Одним из секторов, наиболее пострадавших от новой пандемии коронавируса в мире, стал туризм. В связи с закрытием границ и приостановкой полетов в 2020 г. по сравнению с 2019 г. в Азербайджан прибыло в 4 раза меньше иностранцев и лиц без гражданства. В 2020 г. оборот взаимных туристических услуг снизился в 4,3 раза, возник дефицит в результате превышения импорта над экспортом туристических услуг. Кризис нанес серьезные экономические потери не только туристическому сектору, но и другим смежным отраслям. В этом исследовании авторы также оценивают влияние пандемии COVID-19 на туристический сектор и ожидаемый период восстановления. Авторы внесли предложения об изменениях, которые произойдут в постпандемический период в развитии альтернативного туризма и степени готовности Азербайджана к нему. Цель исследования – изучить влияние коронавирусной инфекции на мировую экономику и экономику страны, изучить проблемы и существующие сценарии развития, также изучить возможность использования альтернативных видов туризма в период постпандемии. Методология исследования – в иследовательской работе авторы использовали сравнительный анализ, системный подход, статистический анализ. Значимость исследования – на основе полученных аналитических результатов обобщено влияние пандемии COVID-19 на туристический сектор, обосновано применение мер, которые необходимо принять в постпандемии для туристического сектора. Результат исследования – для устранения проблем, вызванных вирусом, необходимо применить ряд новых правил путешествия в сфере туризма, которые могут включать визовый режим, вакцинацию, страхование. Требование поддерживать физическое расстояние также может изменить организационную форму туризма, и туристические компании могут быть вынуждены перейти от массового туризма к индивидуальным или небольшим групповым поездкам. В проекте «Государственной программы по восстановлению и устойчивому развитию освобожденных территорий Азербайджанской Республики на 2021–2025 годы» считается целесообразным выделить особое место для развития туризма. Оригинальность и научная новизна исследования – в ходе исследования авторы обобщили проблемы, созданные пандемией в сфере туризма, проанализировали различные сценарии будущего развития туризма, внесли ряд предложений для туристических компаний в постпандемический период. Также был изучен потенциал альтернативных видов туризма и выдвинуты соответствующие предложения по развитию туризма на освобожденных от оккупации территориях.