Введение

По оценкам ЮНВТО, ущерб от пандемии COVID-19 для туризма составит от 900 млрд до 1,2 трлн долл. Из-за влияния пандемии COVID-19 на авиацию, по данным Международной ассоциации воздушного транспорта (IATA), количество людей, занятых в этой сфере в 2020 г., сократилось с 46 млн до 41,7 млн чел., что привело к потере 52,5% рабочих мест, на 58% уменьшилось туристическое путешествие. Хотя авиационная отрасль закончила 2020 г. с убытком в размере 118 млрд долл., она не сможет получить прибыль в 2021 г. Таким образом, в 2021 г. прогнозируется сокращение убытков этого сектора до 38 млрд долл.
Достаточно взглянуть на один факт, чтобы представить масштаб ущерба, нанесенного этой отрасли пандемией. В отчете Международной ассоциации воздушного транспорта говорится, что авиакомпаниям по всему миру требуется помощь в размере 173 млрд долл. из-за COVID-19, при этом они платят 111 млрд долл. налогов правительствам.
По данным IATA, пассажиропоток упал на 66% в 2020 г., что является самым резким спадом в истории авиации. Ожидается, что финансовые показатели авиакомпаний улучшатся сначала в АзиатскоТихоокеанском регионе, а затем в развитых странах. Несомненно, успешная вакцинация против пандемии COVID-19 может ускорить процесс восстановления авиации, туризма, общественного питания, образовательных услуг и экономики в целом.
Пандемия нанесла серьезный ущерб туристическому сектору в Азербайджане, как и в большинстве стран мира. По сравнению с 2019 г. количество иностранцев и лиц без гражданства, посетивших Азербайджан в 2020 г., уменьшилось в 4 раза. В 2020 г. количество ночевок в отелях страны уменьшилось в 3,3 раза по сравнению с 2019 г. и составило 999,8 тыс.
В этой статье также оценивается влияние пандемии Covid-19 на туристический сектор, выностся предложения относительно ожидаемого периода восстановления и подготовки к постпандемическому периоду.

Влияние пандемии COVID-19 на туристический сектор Азербайджана

Последствия кризиса, вызванного пандемией коронавируса, он продолжают наблюдаться в туристическом секторе Азербайджана, как и в других странах. По данным Госпогранслужбы, в 2020 г. в Азербайджан прибыло 795,7 тыс. иностранцев и лиц без гражданства из 155 стран, что в 4 раза меньше, чем в 2019 г.
Как видно из рис. 1, в целях предотвращения распространения коронавирусной инфекции введение ограничительного режима на государственной границе между Азербайджанской Республикой и соседними странами, а также временные ограничения на поездки в большинстве стран привели к резкому снижению посещаемости, особенно в апреле–декабре 2020 г. Визиты в Азербайджан во втором–четвертом кварталах 2020 г. были в основном с нетуристическими целями. Именно со второго квартала 2020 г. наблюдается резкое снижение оборота туристических услуг (рис. 2). Так, если во втором квартале 2019 г. было экспортировано туристических услуг на сумму 457 млн долл., то во втором квартале 2020 г. – на 5 млн долл. По сравнению с 2019 г. это снижение продолжилось в третьем и четвертом кварталах 2020 г. По данным Центрального банка Азербайджана, оборот взаимных туристических услуг в 2020 г. снизился в 4,9 раза и составил 715,9 млн долл. США. В результате превышения импорта над экспортом туристических услуг в 2020 г. возник дефицит в размере 107,5 млн долл. США. Отметим, что с 2016 г. в обороте взаимных туристических услуг в Азербайджане наблюдается положительное сальдо. Из-за воздействия пандемии COVID-19 в 2020 г. в этой области снова возник дефицит.
В 2020 г. 16% экспорта туристических услуг пришлось на командировки и 84% на личные поездки. За этот период 12% импорта туристических услуг пришлось на командировки и 88% на личные поездки.
Отметим, что в 2020 г. объем туристических услуг, оказанных зарубежными странами резидентам Азербайджана, составил 411,7 млн долл. США. 88,2% из них произошло за счет личных визитов граждан Азербайджана.
В результате нашего анализа выяснилось, что в 2019 г. авиакомпанией воспользовались 40% посетителей нашей страны, тогда как в 2020 г. этот показатель составлял 27,6%. Это произошло из-за временного закрытия воздушно-транспортных путей для предотвращения распространения коронавирусной инфекции.
В 2020 г. выручка гостиниц снизилась в 3,9 раза по сравнению с прошлым годом и составила 116,8 млн манатов. Так, 60,2% получено от предоставления комнат, 29,0% – от услуг общественного питания, 2,5% – от лечения и медицинских услуг и 8,3% от оказания прочих услуг. Как видно из нашего анализа, после пандемии COVID-19 пройдет много времени, чтобы оправиться от ущерба, нанесенного туристическому сектору Азербайджана.

Развитие туристической отрасли в постпандемический период

Развитие туристического сектора в Азербайджанской Республике объявлено приоритетом, и в последние годы в этой сфере была достигнута определенная динамика. Согласно отчету Всемирного экономического форума «Туризм и конкурентоспособность путешествий» за 2019 г., Азербайджан переместился с 57-го на 28-е место в деловой среде туристического бизнеса по сравнению с предыдущим отчетом. Основываясь на достигнутых результатах, в отчете Азербайджан оценивается как «самая развитая страна в мире с точки зрения деловой среды в сфере туризма». Пандемия COVID-19 за короткий период времени нанесла серьезный урон этому динамично развивающемуся сектору.
Несмотря на то, что пандемия COVID-19 продолжает распространяться по миру в первом квартале 2021 г., развитие туристической отрасли в постпандемический период уже является основной темой обсуждения. По мнению специалистов в этой области, увеличение количества вакцинированных будет постепенно способствовать снижению ограничений на поездки, и с 2022 г. ситуация начнет нормализоваться. Даже появление нового штамма вируса COVID-19 в первом квартале 2021 г. побуждает многие штаты отказаться от своих усилий по снижению ограничений на поездки.
В отчете ЮНВТО об ограничениях на поездки анализируется текущая ситуация в 217 направлениях по всему миру. Выяснилось, что с начала февраля 2021 г. 32% всех направлений в мире (69 направлений) полностью закрыто для международного туризма. Более половины из них (38 направлений) закрыто для туристов минимум на 40 недель. В то же время 34% направлений в мире в настоящее время частично закрыто для иностранных туристов.
Несмотря на существующую неопределенность, Азербайджан должен принять комплексные меры по развитию туристического сектора в постпандемический период. В частности, важно достичь цели «Стратегической дорожной карты по развитию специализированной индустрии туризма в Азербайджанской Республике» к 2025 г., чтобы сделать Азербайджан одним из самых привлекательных туристических направлений как в регионе, так и среди других стран.
Следует отметить, что 29,4% посетителей Азербайджана в 2019 г. составили граждане Российской Федерации, 22,9% – Грузии, 10,0% – Турции и 8,1% – Ирана. В постпандемический период можно прогнозировать увеличение количества посетителей из Турции в нашу страну. Поскольку в последнее время были предприняты серьезные шаги для облегчения поездок между двумя странами, визы были отменены и граждане получили возможность путешествовать с удостоверением личности.
С другой стороны, освобождение азербайджанских земель от оккупации создает большой туристический потенциал, особенно в этих областях.
В постпандемический период важно использовать эти возможности и развивать внутренний туризм. Согласно плану действий, утвержденному Кабинетом министров Азербайджанской Республики 4 апреля 2020 г., развитие внутреннего туризма определено в качестве основных приоритетов экономической политики государства в среднесрочной перспективе с целью поддержания экономического роста и создания новых рабочих мест.
Развитие этого сектора направлено на поддержку государства и привлечение частных инвестиций.

Возможности развития альтернативного туристического потенциала в Азербайджане в постпандемический период

Один из пяти приоритетов, провозглашенных в документе «Азербайджан 2030: национальные приоритеты социально-экономического развития», связан с большим возвращением на освобожденные от оккупаций территории. В документе подчеркивается, что мы можем довести долю освобожденного региона в экономической деятельности до дооккупационной ситуации и неуклонно ее увеличивать. Именно сектор туризма может сыграть исключительную роль в восстановлении экономической активности на освобожденных территориях.
Стоит рассмотреть потенциал альтернативного туризма в Азербайджане в постпандемический период по двум направлениям. Первое направление – это посещение с целью знакомства с природными, историческими и культурными памятниками, музеями, театрами, общественными зданиями, бытом и традициями народов (культурный туризм). Цель – улучшить мировоззрение человека и обогатить духовные и человеческие ценности в области различных культур. Второе направление – путешествия на курорты и оздоровительные места (оздоровительный туризм). Это не только плановая деятельность по лечению, но и реабилитация и лечение хронических заболеваний в термальных лечебных учреждениях.
Культурная сфера имеет свой экономический потенциал и вносит серьезный, растущий вклад в экономику страны: это привлекательная сфера для инвестиций, это источник развития образования, туризма, средств массовой информации и индустрии развлечений. Культура может влиять на экономические результаты разными способами. Культурная сфера стремительно развивается и ценится как мощная сфера, обеспечивающая занятость, доход и культурное разнообразие. В соответствии с Указом Президента Азербайджанской Республики № 1170 от 29 октября 2020 г. «Об организации временного специального управления на освобожденных территориях Азербайджанской Республики» представители Министерства культуры Азербайджанской Республики с целью инвентаризации и охраны памятников и учреждений культуры провели мониторинг. В ходе проведенного мониторинга было выявлено 312 государственных памятников истории и культуры. Кроме того, обнаружено 106 незарегистрированных исторических, архитектурных и археологических объектов (новых памятников), расположенных на этих территориях. Также в ходе мониторинга было обнаружено 571 учреждение культуры, в том числе 286 библиотек, 237 домов и клубов культуры, 19 музеев, 24 детские музыкальные школы, 1 кинотеатр, 2 театра, 2 галереи.
Следует отметить, что в результате оккупации Шуши вооруженными силами Армении в 1992 г. было разрушено и разграблено около 600 памятников истории и архитектуры. После освобождения Шуши в 2020 г. объявление Президентом Азербайджана этого города культурной столицей страны открывает большие возможности для развития здесь культурного туризма. В Шуше уже ведутся работы по восстановлению мероприятий – Дней поэзии Вагифа и фестиваля «Хары-Бюльбюль». С другой стороны, строительство новой дороги в Шушу и международного аэропорта в Физули создают большие возможности для развития туризма в этих областях.
Что касается оздоровительного туризма, то это не только плановые мероприятия по лечению, но и реабилитация в термальных лечебных учреждениях и лечение хронических заболеваний в центрах ухода за престарелыми. Развивающимися странами в сфере оздоровительного туризма являются Индия, Коста-Рика, Венгрия, Турция, Литва, Израиль, Иордания, Таиланд, Малайзия, Южная Корея и Куба. По оценкам исследователей, на медицинские услуги люди тратят от 3 тыс. до 10 тыс. долл. на человека.
Таким образом, этот рынок туризма оценивается в 125 млрд в 2021 г. Доходы рынка здравоохранения составили 4,2 трлн долл. в 2018 г. и, как ожидается, вырастут более чем на 6,4% в следующем году. В то же время расходы на оздоровительный туризм в США оцениваются в 3,5 млрд долл., в Европе – в 2,5 млрд долл. В Азербайджане, обладающем природными медицинскими ресурсами, созданы необходимые условия для использования этих ресурсов для реабилитации, профилактики и лечения. Азербайджан – страна, богатая курортами. Природные лечебные ресурсы включают минеральные воды, различные виды грязей, нафталановое масло, йодобромные, соленые озера, климатические ландшафты, песчаные пляжи и т.д.
Следует отметить, что в 70–80-е гг. ХХ в. развитие туризма в Карабахе достигло высокого уровня, здесь было много курортов, санаториев, учреждений культуры, досуговых центров, большое количество спальных мест в жилых помещениях. Так, в 1987 г. Карабах посетила значительная часть из 50 тыс. иностранных туристов, прибывших в Азербайджан, 250 тыс. туристов из разных регионов СССР и 2,5 млн отечественных туристов, участвовавших в турах, организованных местными туристическими и экскурсионными бюро. В целом во время оккупации Шуши количество корпусов санаторно-курортного товарищества достигло 18.
Здесь располагались дом отдыха «Шуша» на 316 мест и 6-местные корпуса санатория на 1 000 мест всесоюзного значения, лечебный корпус, столовая на 400 мест и др.
Необходимо разработать комплексную программу мероприятий по превращению Шуши в климатологический и бальнеологический курорт, а также использовать в качестве туристического центра. Стоит отметить, что и раньше в Шуше проводились международные соревнования.
В настоящее время в Шуше планируется проведение Международного фестиваля «Хары-Бюлбюль».
В то же время, по данным Азербайджанского национального кулинарного центра, в августе 2021 г. в Шуше состоится Международный кулинарный фестиваль на Конной равнине, и уже поступили заявки из 15 стран на участие в фестивале.
Для развития туризма в этих направлениях планируется создать несколько туристических кластеров: Физули-Ходжавенд-Шуша-Лачин; Физули-Джебраил-Зангилан; Зангилан-Губадлы; Кельбаджар-Лачин; Барда-Агдам. Шуша высоко ценится туристическим потенциалом отдельных регионов. Здесь может быть представлена организация культурных мероприятий, фестивальный туризм. Также природа, зимний туризм и оздоровительный туризм в направлении Кельбаджар–Лачин, культура и природа в Зангилан–Губадлы, в Физули–Агдам–Джебраил и др. Учитывая, что есть благоприятные географические условия для потока туристов в этот регион, туристы смогут прибыть из Ирана через Худафарин и из Турции через Нахчыван.
Наши исследования показывают, что есть большой потенциал для развития туристической отрасли на территориях, освобожденных от оккупации в постпандемический период. Реконструкция этих территорий, особенно восстановление Шуши, Кельбаджара и Лачина, внесет большой вклад в развитие туристического сектора в Азербайджане.

Выводы

В заключение следует отметить, что в 2020 г. наиболее сильно от коронавирусной инфекции пострадал туристический сектор. Степень шока спроса в туристическом секторе и степень экономического воздействия на сектор зависят от того, как долго продлится пандемия. Неопределенная ситуация останется и после окончания пандемии и эффективной вакцинации. Полностью предотвратить убытки в сфере туризма невозможно.
В связи с пандемией COVID-19 необходимо решить три проблемы:
1. Защищать людей: посетителей (например, информацию, защиту потребителей) и работников туризма (например, обеспечивать им поддержку доходов).
2. Обеспечить выживание делового мира: поддержка МСП в туристической цепочке поставок, и в частности поддержка денежных потоков.
3. Вовлекать механизмы координации (например, частный сектор, государственное и академическое сотрудничество, краткосрочная, среднесрочная и долгосрочная координированная политика, своевременная и точная информация).
Глобальная экономическая и политическая системы больше не могут оставаться неизменными. Обе системы полностью изменятся как для производителя, так и для потребителя. Чистота, гигиена, цифровизация и цифровая экономика станут новыми тенденциями. Одним словом, для достижения высоких доходов от экспорта необходимо найти новые продукты и новые рынки. Следует пересмотреть бизнес-модели, организационное управление и инновационные методы, а текущую ситуацию, которая кажется неблагоприятной, нужно сделать более благоприятной.
Ограничительный режим, применяемый в нашей стране с марта 2020 г., препятствует прибытию иностранных туристов. В то же время приостановка доступа к столице Баку и другим крупным городам страны нанесла серьезный ущерб внутреннему туризму. Таким образом, в 2016–2019 гг. сложилось положительное сальдо в обороте взаимных туристических услуг в нашей стране. К сожалению, с 2020 г. произошло пятикратное снижение. Положительное сальдо в обороте взаимных туристических услуг стало отрицательным. Под влиянием пандемии коронавируса в Азербайджане стало невозможно достичь целевых показателей Стратегической дорожной карты. В результате реализации Стратегической дорожной карты количество ночевок иностранцев в отелях и предприятиях гостиничного типа в Баку увеличится примерно с 0,8 млн ночей до не менее 3,65 млн ночей, средняя продолжительность пребывания каждого туриста должна составить 2 дня. Планировалось увеличить его до 3 дней, довести количество малобюджетного въездного туризма до 265 000, а также привлечь более 180 000 туристов в точки вдоль Великого шелкового пути и других культурных туристических маршрутов. В постпандемический период меры по развитию туризма должны учитывать целевое видение Стратегической дорожной карты на период после 2025 г., поддерживать деятельность компаний въездного туризма и реализовывать программу цифровизации для развития цифрового подхода.
В Азербайджане есть сотни культурных туристических дестинаций особенно на освобожденных территориях, для привлечения культурных туристов. Организация международных музыкальных фестивалей и других творческих мероприятий в Шуше и других освобожденных регионах, использование курортных и оздоровительных ресурсов также дадут стимул для развития альтернативного туризма. Мы предлагаем уделить особое внимание развитию культурного, оздоровительного, агротуризма и зимнего туризма в проекте «Государственной программы по восстановлению и устойчивому развитию освобожденных от оккупации территорий Азербайджанской Республики на 2021–2025 годы».