В исследовании рассмотрены предпосылки перехода к цифровым
экосистемам (ЦЭС), их границы, структура и основные элементы; схема взаимодействия акторов, платформы и механизм перехода данных в знания в процессе взаимодействия. Предложен экосистемный принцип структурного сдвига
в экономике. Обосновывается усиление технологического детерминизма в генезисе новых инновационных структур в экономике. Выявлены факторы и условия обеспечения конкурентных преимуществ цифровых экосистем в достижении технологического лидерства.
