Тема благотворительности русских промышленников, купцов, государственных деятелей, членов императорской фамилии, Русской православной церкви (РПЦ) во второй половине XIX – начале XX в., как, впрочем, и в предыдущие периоды Российской империи, была совершенно не разработана в советской историографии. Лишь после 1991 г. она стала занимать достойное место в работах отечественных историков.
Среди них стоит отметить книгу А.Р. Соколова и И.В. Зимина по благотворительной деятельности дома Романовых в XIX – начале XX в., статьи В.М. Кадневского, А.А. Хитрова и др.
Однако специальных работ по благотворительной деятельности Русской православной церкви и ее отдельных епархий существенно меньше. Социокультурная деятельность Ярославской епархии пореформенного времени проанализирована в работах А.Г. Любарца.
Он отметил, что благотворительность Ярославской епархии РПЦ в начале XX в. занимала значительное место в ее социокультурной деятельности. При этом благотворительность православных духовных учреждений епархии как составная часть социокультурной деятельности изучена недостаточно. Таким образом, благотворительность Ярославской епархии как важный элемент православной социокультурной деятельности в указанные хронологические рамки требует специального научного исследования.
Раскрытие данной проблематики стало возможным благодаря сохранившемуся значительному комплексу исторических источников. Некоторые из них были опубликованы, как, например, «Правила о православных церковных братствах и положение о приходских попечительствах при православных церквях» (СПб., 1897), другие хранятся в федеральных архивах и в Государственном архиве Ярославской области.
В Ярославской епархии Русской православной церкви в 1900 г. насчитывалось 24 первоклассных, второклассных, третьеклассных и заштатных мужских и женских действующих монастыря и более 900 церквей.
Все они вели активную благотворительную деятельность. Ярославская епархия, одна из старейших в Российской империи, организовала целый ряд благотворительных организаций и осуществляла помощь светским аналогичным обществам. Рассмотрим ее деятельность в данном направлении.
Хронологические рамки статьи ограничены 1900–1913 гг., так как после вступления России в Первую мировую войну благотворительная работа Ярославской епархии претерпела существенные изменения.
В г. Ярославле на протяжении изучаемого периода действовало несколько благотворительных учреждений, организованных Ярославской епархией РПЦ или тесно с ней связанных. В их числе городская Леонтьевская богадельня, Духовская приходская богадельня, Соединенное приходское попечительство при Закоторостных церквях, городская Предтеченская женская
миссия (при церкви Иоанна Предтечи) и др.
Рассмотрим подробнее их деятельность. Так, городская Леонтьевская богадельня находилась в двухэтажном каменном здании, сохранившемся до наших дней (сейчас там располагается одно из отделений Ярославского областного УФСИН). Она была основана в далеком 1848 г. и располагалась возле храма во имя святителя Леонтия Ростовского и одноименного кладбища. Содержалась на средства городского общества. При богадельне имелся огород. В 1894 г. была открыта церковно-приходская школа. Школа с библиотекой содержалась на средства Ярославской епархии.
В начале XX столетия в городской Леонтьевской богадельне нашли приют 174 женщины и 54 мужчины. Расход на их призрение составлял 12 148 руб. 84 коп., а весь капитал общества на 1 января 1911 г. равнялся 64 043 руб. 63 коп. Всего за год на одного призреваемого тратилась сумма 54 руб. 24,5 коп., а в месяц – 4 руб. 52 коп., что позволяло только-только обеспечить находящихся в богадельне питанием и самым необходимым. Для сравнения: средняя заработная плата ярославского рабочего на рубеже веков составляла 12 руб. в месяц.
Соединенное приходское попечительство при Закоторостных церквях было основано в 1891 г. для оказания помощи малоимущим прихожанам ярославских церквей Иоанна Предтечи, Петра и Павла, Николы в Меленках, Федоровской и Донской, расположенных за р. Которослью. Председателем попечительства являлся один из богатейших предпринимателей губернии и один из владельцев знаменитой Ярославской Большой мануфактуры А.А. Корзинкин, а его товарищем (заместителем) – протоиерей о. Федор Успенский, членами правления – священники церквей и «почетные прихожане», что показывает тесную взаимосвязь благотворительной деятельности представителей Ярославской епархии и состоятельных прихожан. Соединенное приходское попечительство при Закоторостных церквях в начале XX в. тратило в год более 4 500 руб. и среди других мероприятий обеспечивало материальную помощь 10 малоимущим женщинам. На эту поддержку в год было израсходовано 500 руб., что составляло 4 руб. 16,5 коп. в месяц на человека. Не имея других средств к существованию, на указанные весьма скромные средства можно было не умереть с голода, но не более того.
В богадельне М.М. Литова при Ильинско-Тихоновской церкви, расположенной в самом центре Ярославля, в 1910 г. проживали 15 женщин. Расход на их призрение насчитывал 2 830 руб. 59 коп., что составляло примерно десятую часть от весьма значительного по тем временам общего капитала богадельни в 28 840 руб. 36 коп.
Ярославская епархия уделяла внимание организации учебного процесса в своих духовных учебных заведениях. Так, в 1910 г. в общежитии Ярославской духовной семинарии (ЯДС) проживали 242 семинариста, в общежитии Епархиального Ионафановского женского училища – 319 воспитанниц. На содержание общежития и призрение только 242 семинаристов ЯДС Ярославская епархия израсходовала в указанном году существенную сумму в 38 898 руб. 90 коп.
Начиная с XIX в. в Ярославской епархии Русской православной церкви активно функционировали приюты для мальчиков и девочек. Ежегодно собираемые суммы достигали внушительных размеров в десятки тысяч рублей. В начале XX в. приюты действовали, в частности, при церковно-приходских попечительствах Ярославской епархии.
Так, в 1910 г. в губернском центре активно работали приют Златоусто-Коровницкого попечительства при церкви Иоанна Златоуста в Коровницкой слободе Ярославля и два приюта (один для девочек, другой для мальчиков) при вышеупомянутой церкви Иоанна Предтечи в Закоторосльном районе губернского города. В одном из них нашли себе прибежище 50 девочек, на призрение которых было отпущено 3 510 руб. из 3 890 руб. капитала приюта, т.е. почти весь капитал.
Как несложно подсчитать, содержание одной девочки в месяц обходилось в 5 руб. 85 коп. Приют для мальчиков этого же Предтеченского попечительства в том же 1910 г. обеспечивал призрение 31 мальчику. Расход на них в год суммы в 2 100 руб. (5 руб. 65 коп. в месяц) превышал весь капитал данного приюта (700 руб.). Это объясняется тем, что имеющийся капитал приюта далеко не полностью покрывал необходимые затраты, и пришлось привлечь дополнительные средства.
Инициатива епархии в развитии приютов шла рука об руку с деятельностью ярославских предпринимателей в этом направлении. Так, 30 мая 1903 г. известный ярославский купец Н.М. Градусов подал в строительное отделение Ярославского губернского правления прошение на постройку приюта с церковью для Всеградского церковного попечительства на земле, находящейся в г. Ярославле по ул. Б. Федоровской.
В отчете секретаря Ярославской духовной консистории за 1901 г. были упомянуты 24 богадельни, состоявшие при церквях и монастырях. В них нашли призрение 353 человек, что показывает значительные масштабы церковной благотворительности Ярославской епархии.
При Тихвинской кладбищенской церкви Ярославского Казанского женского монастыря в 1901 г. на совместные монастырские и частные финансовые средства был создан богадельный приют на 10 лиц для немощных сестер обители и мирских стариц. Их содержание обеспечивалось доходом с двух каменных домов в Ярославле и тремя стипендиями по 1 000 руб. каждая.
На рубеже веков в известном Толгском мужском монастыре под Ярославлем за счет средств, собранных епархией, и частных пожертвований существовала больница для стационарного и амбулаторного лечения монахов и населения окрестных поселений с бесплатной выдачей лекарств всем пациентам (основана в 1890 г.). Так, в течение 1894 г. в больнице лежали 6 монахов, было зарегистрировано 110 амбулаторных посещений из числа братии. Помимо этого, в ней прошли амбулаторное лечение 50 девочек и 55 мальчиков, а также 470 женщин и 409 мужчин из соседних сел и деревень.
В 1896 г. при Югской Дорофеевой пустыни Рыбинского уезда было устроено просторное здание с приемной и аптекой для приходящих больных из местного населения. Приемная для больных и аптека продолжили функционировать и в начале XX в. Еще имелись больницы, оказывающие помощь не только монахиням, но и посторонним лицам, при четырех женских монастырях: Ярославском Казанском, Угличском Богоявленском, Мологском Покровском и Мологском Афанасьевском.
В 1904–1905 гг. Ярославская епархия в связи с русско-японской войной перестроила свою благотворительную деятельность. С 1904 г. наряду с прежними направлениями благотворительности проводился сбор средств для нужд армии, осуществлялась посильная помощь раненым и больным воинам, прибывавшим в центральную Россию с Дальнего Востока. В начале века в епархии продолжило активную работу Ярославское попечительство о бедных духовного звания. В его ведении находилась Иоанникиевская богадельня при Пятницко-Туровской церкви в с. Тугова гора неподалеку от Ярославля. Богадельня была основана в 1880 г. исключительно для лиц духовного звания. Капитал богадельни в конце XIX в. составлял значительную сумму в 22 400 руб.
В одноэтажном каменном здании стоимостью в 6 тыс. руб. размещались 10 призреваемых (9 женщин и мужчина).
На рубеже столетий на содержание Иоанникиевской богадельни расходовалась лишь часть процентных денег с фондового капитала – около 500 руб. в год.
В 1892 г. Ярославская епархия Русской православной церкви стала инициатором создания благотворительного общества «Христианская помощь». Оно находилось в с. Великое при церкви Рождества Пресвятой Богородицы. Общество имело значительный капитал и даже издало брошюру, где говорилось о деятельности, целях и задачах данного благотворительного учреждения. Целью общества провозглашалось искоренение нищенства.
Для этого епархиальное начальство заботилось о материальной поддержке подрастающего поколения из малоимущих семей и о лицах преклонного возраста, не обеспеченных финансово.
С целью поддержки указанных категорий населения общество «Христианская помощь» содержало интернат для 20 девочек и мальчиков при церковноприходской школе и богадельню, в которой проживали в 1899 г. на полном обеспечении 19 женщин и мужчин, а в 1910 г. – 20 женщин и мужчин, на содержание которых расходовалось 1 180 руб. 14 коп. от общего капитала общества в 125 340 руб. 88 коп. Следовательно, сумма, израсходованная в 1910 г. на 20 человек, составляла менее 1% от общего капитала общества. Эти данные показывают его устойчивое финансовое положение и существенные материальные возможности для осуществления благотворительной деятельности.
Также Ярославская епархия Русской православной церкви обеспечила общество достойным жилым фондом: в конце XIX в. «Христианская помощь» располагала тремя зданиями общей стоимостью 12 800 руб.
В 1904 г. приход от членских взносов, единовременных пожертвований и процентов на капитал данной благотворительной организации равнялся 6 272 руб. 69 коп., а остаток ее капитала на 1 января 1905 г. составлял 2 379 руб. 36 коп. В 1910 г. на нужды общества «Христианская помощь» поступили 1 680 руб., которые были полностью израсходованы для благотворительной деятельности.
В г. Ростове в начале столетия продолжал функционировать Дом призрения имени Святителя Димитрия Ростовского (Дмитриевская богадельня), основанный в 1865 г., а в Ростовском уезде – Троицеборское церковно-приходское попечительство, созданное в 1888 г.
На рубеже столетий в Ростовском уезде находилась богадельня для призрения заштатных священнослужителей и их вдов и сирот при Ростовском заштатном Троице-Варницком монастыре (основана в 1893 г.) с 6 призреваемыми (4 женщины и 2 мужчины) с капиталом в 15 700 руб. Она располагалась в деревянном доме с флигелем и надворными постройками стоимостью 7 500 р. Также на Ростовской земле функционировала богадельня при церкви в с. Вески для призрения 12 лиц духовного звания (заполнена не полностью: 6 женщин и 4 мужчины) с капиталом в 12 078 руб. 56 коп. Она располагалась в двух каменных домах. При церковной богадельне для поддержания необходимых санитарных условий имелась баня. Общая стоимость каменных зданий с баней составляла 3 000 руб. В начале XX в. в ТроицеВарницком монастыре призревалось уже 20 человек, а в с. Вески по-прежнему 10.
В начале XX в. в Ростовском уезде продолжало активно действовать Вощажниковское благотворительное общество, основанное Ярославской епархией в одноименном селе в 1888 г. Его целью являлась помощь бедным хлебопашцам, погорельцам и сиротам. Стабильному финансированию данного проекта епархии способствовала работа специального завода, прибыль которого шла на нужды общества. В 1904 г. в общество поступила неплохая для сельской местности сумма в 1 748 руб. 39 коп., а в 1910 г. еще большая – 2 501 руб. 96 коп., что демонстрировало его все увеличивающуюся финансовую стабильность. У общества, как и у подавляющего большинства благотворительных учреждений епархии, имелся отпечатанный типографским способом и утвержденный соответствующим образом Устав, его годовые отчеты также регулярно печатались в типографии для всеобщего ознакомления. Это обеспечивало гласность работы данной организации и контроль за расходованием средств.
В Пошехонском уезде в изучаемый период под патронажем Ярославской епархии действовало два церковно-приходских попечительства в селах Кукобой и Новленском. Они материально помогали неимущим детям, обучающимся в Кукобойской церковно-приходской школе, выдавали пособия бедным крестьянам и сиротам, а также погорельцам.
В начале столетия два аналогичных церковноприходских попечительства функционировали в Даниловском уезде: в селах Куприяновском и Вахтино. Так, в 1910 г. Вахтинское церковно-приходское попечительство осуществляло призрение 8 женщин, на которых было израсходовано 222 руб. (2 руб. 31 коп. в месяц на человека – совсем небольшая сумма по тому времени, даже принимая во внимание возможности подсобного хозяйства и дешевизну продуктов в сельской местности) от общего капитала попечительства в 2 050 руб. Следовательно, в 1910 г. попечительство потратило на материальную поддержку 8 человек 10,83 % от суммы капитала.
В уездном городе Любиме существовало приходское попечительство при соборе, учрежденное в 1897 г. В одноименном уезде также имелось 6 церковноприходских попечительств в селах Пречистом, Троицком (в Закулжье), Троицком (на Болоте), Кодорове, Покровском (в Кулиге), Предтеченском (на Соти), которые были организованы в промежутке между 1868 и 1894 гг.
Таким образом, достаточно длительное существование указанных церковно-приходских попечительств в селах Ярославской губернии показывает определенные материальные возможности местных церковных приходов для поддержки малоимущих односельчан.
В конце XIX в. целый ряд благотворительных организаций был открыт в Рыбинске: Соборно-приходское попечительство (1892), Покровско-приходское попечительство, Приходское попечительство при кладбищенской Воскресенско-Тихоновской церкви (1897) и Братство Св. Креста при Воздвиженской церкви (1897).
В Рыбинском уезде в 1900 г. продолжили свою работу богадельни в с. Никольском, что на Тропе, и в с. Никольском, что на Курбице, а также 6 церковноприходских попечительств в различных населенных пунктах уезда.
В г. Угличе в начале столетия функционировал детский сиротский дом при Николо-Сухопрудской церкви. Он был основан в 1891 г. на средства богатейшего купца Д.А. Жаренова. Фондовый капитал детского дома насчитывал 14 400 руб. В нем на рубеже веков призревались от 14 до 21 девочек. Расходы на содержание данного детского дома составляли 1 725 руб. в год, что соответствует 6,8 руб. в месяц на одну воспитанницу.
Этой суммы было достаточно для относительно сносного питания и покупки некоторых вещей из одежды. В 1904 г. неприкосновенный капитал в угличском детском сиротском доме составлял уже 17 900 руб., а стоимость недвижимого имущества – 6 000 руб. К 1 января 1904 г. в Николо-Сухопрудском детском сиротском доме находились 19 воспитанниц. В течение года в него приняли еще 3 девочек. За то же время из сиротского дома выбыли 4 девочки: две, достигнув 16-летнего возраста, окончили воспитание, две умерли, что показывает достаточно тяжелые условия жизни в данном благотворительном учреждении. По примеру прежних лет дети обучались грамоте, шитью и другим женским рукоделиям, домоводству и огородничеству. По воскресеньям и праздничным дням в продолжение всего года воспитанницы пели при богослужении в своем приходском храме. В летнее время все работы по обработке сада и огорода, кроме самой тяжелой, а именно копки гряд, исполняли сами воспитанницы.
В Угличском уезде также находились Александровская церковно-приходская богадельня в с. Заозерье (учреждена в 1892 г.) и 11 церковно-приходских попечительств. Так, в 1910 г. в с. Никольском Угличского уезда церковно-приходским попечительством было осуществлено призрение 14 лиц женского и мужского пола на сумму 454 руб. 76 коп. от общего капитала попечительства в 17 611 руб. 18 коп.
Следовательно, церковно-приходские попечительства в 1900–1913 гг. играли важную роль в поддержке социокультурной деятельности Ярославской епархии Русской православной церкви. Так, в 1904 г. в епархии действовали 186 попечительств, 13 из которых были открыты в указанном году. Все попечительства епархии сделали пожертвования на общую сумму в 44 615 руб. 43 коп., из которых на подержание и украшение церквей было потрачено 11 134 руб. 34 коп., на церковноприходские школы и благотворительные учреждения в приходах – 32 199 руб. 80 коп., на содержания причта – 1 281 руб. 29 коп. Эти цифры показывают, что основным направлением деятельности церковно-приходских попечительств епархии являлась благотворительность.
Для выявления динамики рассмотрим подобные показатели через шесть лет. В 1910 г. в епархии насчитывалось 143 попечительства, которые потратили 30 434 руб. 21 коп. Из этих денег на подержание и украшение церквей пошло 6 980 руб. 46 коп., на церковно-приходские школы и благотворительные учреждения в приходах – 23 324 руб. 22 коп., на содержания причта – 129 руб. 53 коп.
Таким образом, за прошедший период с 1904 г. видна отрицательная динамика и в количестве попечительств, и в финансовой составляющей их деятельности. Уменьшение количественных показателей связано с экономической стагнацией в 1905–1909 гг., вызванной негативным влиянием на экономическое развитие империи первой российской революции 1905–1907 гг. и русско-японской войной 1904–1905 гг.
В 1900–1913 гг. в Ярославской епархии действовали различные общества трезвости, которые существовали за счет взносов своих членов. На средства таких обществ содержались чайные с бесплатным чаем для участников. Зачастую общества трезвости возглавлял местный священник, а товарищем председателя являлся батюшка из соседнего села. Члены общества во время своих мероприятий регулярно посещали богослужения в церкви, участвовали в крестных ходах.
В начале XX в. в церквях Ярославской епархии продолжались благотворительные сборы как постоянного, так и единовременного характера. Делопроизводственная переписка епархии буквально наполнена подобными сюжетами, причем встречаются предложения и от зарубежных православных церквей. Кружечные сборы в храмах являлись традиционными для православного духовенства и зачастую шли на различные социальные проекты. Контроль за их расходованием со стороны епархиальных властей был очень строгим, поскольку злоупотребления в этом вопросе могли подорвать престиж Русской православной церкви среди верующих.
Всего в 1899 г. в Ярославле насчитывалось 15 специальных благотворительных учреждений, а в губернии – 47. Через пять лет в Ярославской губернии действовали 70 богаделен, 29 приютов и 40 различных благотворительных обществ, в которых призревались 1 962 женщины, 2 052 мужчины, 501 девочка и 553 мальчика. Значительную часть из них составляли благотворительные учреждения, связанные с Ярославской епархией. На содержание указанных богаделен, приютов и благотворительных учреждений в 1904 г. в городах губернии было потрачено 170 628 руб. от общего фондового капитала в весьма существенную сумму в 1 627 403 руб. 37 коп.
Для выявления динамики приведем аналогичные данные шесть лет спустя. В 1910 г. в губернии насчитывалось 84 богадельни и общежития, 36 приютов и 31 другое благотворительное общество, в которых находились 1 938 женщин и 891 мужчина, 603 девочки и 464 мальчика. На это благотворительными организациями было потрачено 249 695 руб. 38 коп. от их общего капитала, насчитывающего 1 992 971 руб. 92 коп. Большую роль в дело развития благотворительности в губернии в 1910 г. продолжала вносить Ярославская епархия.
Следовательно, за шесть лет численность благотворительных организаций губернии практически не выросла, количество призреваемых также осталось без существенных изменений, в то время как траты на их содержание возросли вместе с общим капиталом самих обществ. В эти весьма существенные суммы внесли свой вклад и благотворительные организации, напрямую связанные с Ярославской епархией Русской православной церкви. Всего в 1900–1913 гг. доля благотворительных организаций Ярославской епархии и связанных с ней обществ составляла в губернии в разные промежутки времени от 10 до 20% от общего количества подобных учреждений.
Таким образом, благотворительность Ярославской епархии играла существенную роль в ее социокультурной деятельности. Приюты, церковно-приходские общества, богадельни, другие благотворительные организации Ярославской епархии активно функционировали во всех уездах губернии. Благотворительные учреждения епархии в ряде случаев обладали значительными материальными возможностями, однако даже в тех случаях, когда финансовых средств не хватало, ярославское духовенство оказывало посильную материальную и духовную поддержку малоимущим и престарелым.
Многие благотворительные проекты в губернии проходили с деятельным участием Ярославской епархии Русской православной церкви. В целом следует отметить высокую социальную значимость благотворительной деятельности ярославского духовенства, направленную на решение проблем неимущих слоев населения.