Проведено исследование хвостов коллективной и цинковой флотации. Определены элементный, фазовый состав и распределение элементов на поверхности зерна исходного сырья. Установлено, что пиритовое сырье является технологически сложным и экономически невыгодным для переработки по классической цианидной технологии. Изучена возможность применения сульфит-сульфатных выщелачивающих растворов для извлечения серебра в раствор. Исследовано влияние параметров процесса на извлечение серебра растворами, содержащими сульфит и сульфат натрия. Определено, что увеличение концентрации сульфат-ионов приводит к смещению равновесия серебра в сторону твердой фазы. При этом увеличение концентрации сульфит-иона переводит серебро в раствор, это объясняется образованием устойчивого комплекса серебра с сульфит- или тиосульфат-ионом. Зависимость содержания серебра в растворе от водородного показателя имеет максимум в области pH 8–9, что согласуется с литературными данными о границах устойчивости сульфитного и тиосульфатного комплексов.