Введение

Техногенные месторождения, такие как хвосты флотации медно-цинковых колчеданных руд, являются перспективным и доступным источником
благородных металлов, сопоставимым по содержанию и запасам серебра
с рудными месторождениями. В то же время они являются экологически
опасными объектами [1–5]. К настоящему времени количество неутилизированных отходов в Российской Федерации оценивается приблизительно
в 82 млрд т [4]. Хвосты относятся к технологически «упорным» для классической цианидной технологии из-за тонкого вкрапления благородных металлов в структуру сульфидных минералов.
При этом в соответствии со Стратегией развития минерально-сырьевой
базы Российской Федерации до 2035 г. [6] золото и серебро относятся к полезным ископаемым второй группы, для которых достигнутые уровни добычи недостаточно обеспечены запасами разрабатываемых месторождений.
В связи с этим ежегодно увеличиваются объемы вовлечения бедного, упорного сырья, а также ужесточаются требования к степени извлечения благородных металлов и экологической безопасности, что увеличивает интерес
к возможным вариантам селективных растворителей [7–10].
Таким образом, разработка растворителей на основе серосодержащих солей, а также различных их смесей с другими реагентами-активаторами для
извлечения благородных металлов из сульфидного упорного сырья актуальна в настоящее время. В гетерогенной системе FeS2–водный раствор,
содержащей ионы-лиганды, существует множество обратимых реакций,
в которых потребляются либо образуются ионы (S2O3)2–, (SO3)2–, (HS)– и др.
Некоторые из них вносят значительный вклад в синтез серосодержащих лигандов in situ. При наличии в растворе нескольких лигандов форма нахождения и степень перехода благородных металлов в раствор будут зависеть
от множества факторов: концентрации комплексообразующих компонентов, pH раствора, ионной силы, длительности процесса, температуры и др.
Данные о влиянии этих параметров на равновесие серебра в подобных системах позволят оптимизировать процесс комплексной переработки упорного сульфидного сырья с извлечением благородных металлов.

Материалы и методы

Для проведения исследований использовались хвосты коллективной
и цинковой флотации, полученные от переработки смеси медно-цинковых
руд Учалинского, Узельгинского и Талганского месторождений. По паспортным данным содержание золота в пробе составляет 1,01 г/т, серебра
20,7 г/т. Исследования фазового и химического состава сырья выполнены
на оборудовании Томского регионального центра коллективного пользования Национального исследовательского Томского государственного
университета. Центр поддержан грантом Министерства науки и высшего
образования РФ № 075-15-2021-693 (№ 13.ЦКП.21.0012). По результатам РФА в сырье преобладает дисульфид железа (FeS2). Арсенопирит является полными структурными аналогом орторомбического
FeS2 и может изоморфно входить в его структуру.
По результатам масс-спектрометрического анализа и вольтамперометрического метода анализа содержание золота в исходной пробе составило
1,15 г/т, серебра – 13,6 г/т. По результатам масс-спектрометрического анализа в сырье содержится большое количество халькогенидов: As (1 418 г/т),
Sb (60,80 г/т), а также цветных металлов, что негативно скажется на расходе
NaCN при проведении классического цианистого процесса.
Были проведены исследования методом энергодисперсионной рентгеновской спектроскопии. Приближение составляло ×150, время экспозиции
240 мин. Содержания обнаруженных элементов представлены в табл. 1.
Основные элементы распределяются по зерну равномерно. Материал частично окислен. Для проведения процесса выщелачивания отбирали пробы
исходного сырья методом квартования. Процесс выщелачивания серебра из
хвостов коллективной и цинковой флотации имитировали в агитаторах.
Массы исследуемых образцов составляли 100 г. Процесс осуществляли при
комнатной температуре. Отношение твердого к жидкому Т:Ж = 1:2. Концентрация сульфита и сульфата натрия в растворах варьировала от 5 до 50 г/л.
Также были проведены исследования по варьированию pH среды. Контроль
уровня водородного показателя раствора (pH) осуществлялся добавлением
в раствор водного аммиака (NH4OH). Затем были проведены эксперименты
по влиянию времени взаимодействия на процесс извлечения Ag. Время процесса выщелачивания варьировали от 1 до 120 ч.
Выщелачивание в агитационном режиме проводили в стеклянных стаканах объемом 1 000 мл при постоянном механическом перемешивании с помощью мешалки Senco S312-120 (Китай) при комнатной температуре. Разделение твердой и жидкой фракций проводилось с помощью нутч-фильтра.

Результаты

Проведены эксперименты по варьированию концентрации сульфит-ионов
(SO3)2– и сульфат-ионов (SO4)2–. Условия проведения экспериментов представлены в табл. 2. Результаты экспериментов по варьированию концентраций компонентов
выщелачивающей системы представлены в виде графиков зависимости содержания серебра в растворе от концентрации соответствующего компонента (рис. 1, 2). Содержание Ag в растворе в зависимости от концентрации (SO3)2– имеет минимум в области С(SO32–) = 0,15–0,20 моль/л (см. рис. 1).
Это, вероятно, связано со смещением равновесия в сторону образования комплексов с конкурирующими металлами. Содержание серебра в зависимости
от концентрации (SO4)2– снижается при концентрациях С(SO42–) = 0,20–0,25 моль/л, что связано с уменьшением активности ионов (см. рис. 2). Исследовано влияние водородного показателя (pH среды) на извлечение
серебра растворами сульфита и сульфата натрия при их концентрациях 40 и
35 ммол/л, время проведения процесса 5 ч (табл. 3). Результаты эксперимента по варьированию pH графически представлены на рис. 3. Кривая зависимости концентрации серебра от водородного
показателя среды имеет максимум в области pH 8,5–9,5, что, вероятно, связано с образованием устойчивого комплекса серебра.
Также нами были проведены эксперименты по изучению влияния времени выщелачивания на извлечение серебра. Концентрации (SO3)2– и (SO4)2– составляли 2,0∙10–1 и 1,8∙10–1моль/л соответственно. Водородный показатель раствора pH 8. Время варьировало в диапазоне от 1 до 122 ч.
Результаты экспериментов по изменению длительности процесса представлены на рис. 4. Анализ экспериментальных данных показал, что с увеличением длительности процесса извлечение серебра уменьшается. Пиковое значение концентрации Ag в растворе достигнуто в течение первого часа обработки сырья.
Далее концентрация Ag в растворе снижается, что связано с разрушением комплекса и выпадением Ag из раствора в виде металлического серебра или
нерастворимых соединений.

Выводы

Установлено, что пиритовое сырье является технологически сложным и
экономически невыгодным для переработки по классической цианидной
технологии. Это связано как с наличием в нем большого количества халькогенидов, так и с тонким вкраплением благородных металлов в структуру пирита. При этом такое сырье является перспективным техногенным сырьем
для получения благородных металлов, так как не требует дополнительных
экономически затратных стадий по извлечению руды из недр, а также измельчения и классификации.
Были проведены исследования влияния параметров процесса на извлечение серебра растворами сульфита и сульфата натрия. Определено, что увеличение концентрации сульфат-ионов приводит к смещению равновесия
серебра в сторону твердой фазы, что может быть связано со снижением
активности комплексообразующих лигандов при увеличении ионной силы
раствора. При этом увеличение концентрации сульфит-иона переводит
серебро в раствор, это объясняется образованием устойчивого комплекса серебра с сульфит- или тиосульфат-ионом. Зависимость содержания серебра
в растворе от водородного показателя имеет максимум в области pH 8–9,
что согласуется с литературными данными о границах устойчивости сульфитного и тиосульфатного комплексов.	
