Введение

Металломатричные композитные материалы, армированные углеродными волокнами, обладают высокой прочностью, теплостойкостью и малым весом. Однако в процессе получения металломатричного композита незащищенное углеродное волокно вступает в химическую реакцию с металлической матрицей в жидком состоянии, что приводит к уменьшению эффективного сечения волокон за счет растворения. На границе углерод–жидкий металл образуются хрупкие карбиды металлов, приводящие к снижению прочностных характеристик в результате трещинообразования.
Проблему взаимодействия волокон с жидким металлом можно решить путем создания устойчивых барьерных покрытий на их поверхности. Эффективным методом нанесения барьерных покрытий из SiO2, TiO2, Al2O3 на поверхность волокна является золь-гель метод. В золь-гель технологии получение качественных оксидных покрытий в основном зависит от свойств самого золя и свойств поверхности углеродных волокон.
Углеродные волокна на основе полиакрилонитрила (ПАН) характеризуются малой величиной удельной поверхности и отсутствием заметного рельефа из-за их фибриллярного строения. Вследствие низкой адгезии углеродного волокна трудно осуществить прочный контакт на границе волокно–покрытие.
Для повышения межфазной адгезии поверхность углеродных волокон подвергают модификации в окислительных средах. При модификации поверхности происходят процессы, которые увеличивают удельную поверхность волокна, рельеф и рост кислородосодержащих групп.
Обработка пероксидом водорода модифицирует углеродные волокна за счет окислительных процессов на их поверхности. Подобно окислению в азотной кислоте в процессе окисления пероксидом на поверхности растет число групп COOH, а доля OH-групп увеличивается до определенной величины и после этого остается неизменной, какими бы ни были условия процесса окисления. В настоящее время кроме пероксида водорода в промышленности и химической технологии нашли применение органические пероксиды, в частности 1,1-дигидропероксициклогексан (пероксид цигклгексанона, циклонокс LE-50), который производится химической промышленностью в количестве более 100 тыс. тонн в год. В основном 1,1-дигидропероксициклогексан (ДГПЦ) используется как инициатор при получении полимеров, сополимеров и полимерных покрытий. Несмотря на то, что пероксиды водорода широко известны, в литературе отсутствуют данные о влиянии 1,1-дигидропероксициклогексана на структуру и адгезионные свойства поверхности углеродных волокон.
В данной работе проводили обработку поверхности углеродных волокон и модификацию золь-гель раствора с использованием ДГПЦ. Оценивали влияние ДГПЦ на поверхность волокон и качество сформировавшегося SiO2 покрытия.

Методы

В работе были использованы углеродные волокна российского производства компании UMATEX. Средний диаметр одного филамента составлял 5,5 мкм (количество филаментов 12К). Поверхность волокон предварительно очищалась от полимерного слоя (аппрета) термической обработкой при 400°С в течение 20 мин.
Модифицирование поверхности проводили путем выдержки углеродных волокон в 1,1-дигидропероксициклогексане. Волокна длиной 4 см погружались в ДГПЦ (39 мг) и выдерживались при комнатной температуре в течение 1 ч. Далее волокна сушились в сушильной камере при температуре 95°С в течение 30 мин.
Методика приготовления золь-гель раствора и нанесения оксидного покрытия на поверхность углеродных волокон подробно описана в работе.
Молярное соотношение раствора составляло H2O/TEOS = 20. 1,1-Дигидропероксициклогексан был синтезирован по известной методике. Модифицирование золя проводилось с помощью добавления ДГПЦ (22 мг) при комнатной температуре в заранее приготовленный раствор. Модифицированный раствор перемешивался в течение 10 мин. В результате SiO2 покрытия на волокнах были получены по четырем режимам:
1 – исходное углеродное волокно (после удаления аппрета) с покрытием;
2 – обработанное волокно с покрытием;
3 – исходное углеродное волокно с покрытием из модифицированного ДГПЦ золь-гель раствора;
4 – обработанное углеродное волокно с покрытием из модифицированного ДГПЦ золь-гель раствора.
Морфология поверхности углеродных волокон, оксидных покрытий была исследована с помощью сканирующих электронных микроскопов (СЭМ) моделей JSM-6490LV (JEOL, Япония), Hitachi Regulus 8220 (Hitachi, Япония).
Микроструктуры исследуемых образцов были отсняты в режимах вторичных электронов c ускоряющими напряжениями от 2 до 20 кВ и при различных увеличениях. Качественная и количественная оценка содержания химических элементов проводилась с использованием системы для энергодисперсионного микроанализа INCA Energy.
Структурные особенности полученных золь-гель растворов и поверхности углеродных волокон оценивали с помощью ИК-спектрометра (IRPrestige-21, Shimadzu). ИК-спектры образцов, золь-гель растворов снимались в интервале 400–4 000 см–1.

Результаты

На рис. 1 показаны ИК-спектры исходного углеродного волокна (до обработки) и модифицированного ДГПЦ. В ИК-спектре исходного волокна наблюдаются полосы поглощения, соответствующие валентным асимметричным (3 000–2 810 см–1), деформационным асимметричным (1 465 см–1) и симметричным (1 381 см–1) колебаниям связей C–Н. В спектре обработанного волокна наряду с присутствием пиков, относящихся к колебаниям связей С–Н, фиксируются полосы поглощения при 3 420 и 1 798–1 663 см–1, свидетельствующие о наличии образовавшихся связей О–Н и С=О, принадлежащих карбоксильным группам. Широкий спектр малоинтенсивных пиков в области 1 798–1 663 см–1 указывает на наличие различных по своей природе карбоксильных групп. Полоса поглощения в области ~ 700–800 см–1 в ИК-спектре обработанного ДГПЦ углеродного волокна характерна для деформационных колебаний связей С–Н. Поверхность углеродных волокон показана на рис. 2. СЭМ-изображения позволяют отчетливо увидеть изменения на поверхности волокон до и после обработки ДГПЦ. Поверхность исходного волокна относительно гладкая, наблюдаются продольные полосы, идущие вдоль оси волокна (см. рис. 2, а).
После окисления поверхность волокна становится более шероховатой, наблюдаются частицы и углубление продольных полос (см. рис. 2, б). Углубление продольных полос на поверхности может быть связано со строением углеродного волокна, для которого характерно наличие пор или микропор.
В процессе окисления характерной чертой является появление рельефа, при котором происходит вытравливание дефектов на поверхности углеродного волокна. Для оценки влияния ДГПЦ на формирование оксидных покрытий на волокнах проводилась модификация золя. Некоторая часть ДГПЦ была добавлена в золь, чтобы сформировать необходимые функциональные группы уже в самом растворе и в дальнейшем нанести на поверхность углеродного волокна. Покрытия наносились на исходные волокна и на волокна после обработки.
На рис. 3 представлены ИК-спектры золя. ИК-спектры исследуемых золей содержат полосы поглощения ν (Si–O–Si, Si–OH, OH), характерные для продуктов гидролиза тетраэтоксисилана и его поликонденсации. После модифицирования на ИК-спектре золя наблюдается увеличение интенсивности полос поглощения в диапазоне 400–4 000 см–1. В диапазоне волновых чисел 400–1 200 см–1 появляются полосы поглощения при 881 и 442 см–1, соответствующие деформационным колебаниям связи Si–O–, что подтверждает образование Si–O–Si-фрагментов. Валентные колебания силанольных групп Si–OH наблюдаются в интервале 954–969 см–1. При этом в ИК-спектрах всех образцов присутствуют интенсивные и уширенные полосы поглощения при 1 050 и 1 090 см–1, относящиеся к валентным симметричным колебаниям группы Si–O–Si и асимметричным колебаниям мостикового кислорода Si–O–Si. Наличие в ИК-спектре интенсивных полос поглощения при 803 и 881 см–1 отвечает колебаниям связей O2–Si–OH и O3–Si–OH, а пик поглощения при 963 см–1 характеризует валентные симметричные колебания Si–OHсвязей. Также в ИК-спектрах наблюдается вода в свободном виде, на присутствие которой в исследуемых золях указывают пики поглощения при 1 652–1 657 см–1, отвечающие деформационным колебаниям OH-групп, а также интенсивные полосы поглощения в диапазоне 3 100–3 700 см–1, соответствующие валентным колебаниям O–H- связей. На рис. 4 показаны СЭМ-изображения поверхности волокон с SiO2 покрытием. Видно, что на поверхности волокон формируются равномерные тонкие покрытия, а также наблюдаются участки с нарушением сплошности покрытия и осажденные частицы сферической формы. Толщина покрытий представлена в таблице. Обработка ДПГЦ углеродного волокна приводит к увеличению толщины покрытия, что свидетельствует об адгезии между волокном и покрытием.
На рис. 5 представлены СЭМ-изображения модифицированного покрытия на исходном углеродном волокне. Модифицирование золя ДГПЦ способствовало получению равномерных покрытий на поверхности углеродных волокон. Окончательная обработка волокна приводит к формированию покрытий различной толщины. Максимальное значение толщины покрытия достигает 410 ± 100 нм при комнатной температуре. На поверхности присутствуют участки с нарушением сплошности, что связано с процессом испарения компонентов золя, который приводит к слипанию волокон между собой. Слипание волокон приводит к формированию покрытия большей толщины и последующему его разрушению. Высокотемпературная обработка формирует равномерные покрытия на волокне толщиной 190 ± 60 нм. Снижение толщины покрытия обусловлено более быстрым испарением летучих компонентов золя (при температуре 400°С), предотвращая растрескивание слоя. Таким образом, после усадки равномерные и сплошные покрытия наблюдаются по всей поверхности волокна.
Предполагается, что взаимодействие функциональных групп на поверхности волокна и кислородосодержащих групп в золе позволит увеличить смачиваемость волокна к SiO2 покрытию. Поверхность обработанных углеродных волокон с модифицированным покрытием показана на рис. 6. Вне зависимости от окончательной обработки образцов покрытия на поверхности волокна формируются однородные и равномерные. Толщина оксидных покрытий на поверхности углеродного волокна существенно зависит от режима обработки образцов волокон. Термическая обработка покрытия приводит к более равномерному распределению оксидного слоя на поверхности волокна. Обработка волокна и модифицирование золя ДГПЦ способствовали получению однородного покрытия толщиной 200 ± 70 нм (при комнатной температуре) и 130 ± 30 нм (после термической обработки). Таким образом, оптимальным для получения качественных однородных SiO2 покрытий золь-гель методом является обработка ДГПЦ поверхности волокна для формирования карбоксильных COOH-групп и модификация ДГПЦ золя на основе тетраэтоксисилана.

Выводы

1. Обработка углеродных волокон 1,1-дигидропероксициклогексаном формирует карбоксильные группы COOH на их поверхности. На поверхности волокна наблюдается углубление (растравливание) продольных полос за счет процессов окисления.
2. Обработка 1,1-дигидропероксициклогексаном обеспечивает формирование на поверхности углеродного волокна однородного оксидного SiO2 покрытия. Обработка 1,1-дигидропероксициклогексаном углеродных волокон приводит к увеличению толщины покрытия в 2 раза после термической обработки по сравнению с исходными волокнами.
3. Введение в золь 1,1-дигидропероксициклогексана способствует формированию равномерного SiO2 покрытия на волокнах. На исходных волокнах толщина покрытия достигает 410 ± 100 нм при комнатной температуре, а после термической обработки толщина покрытия уменьшается до 190 ± 60 нм. Обработка волокна и модифицирование золя способствовали получению равномерного покрытия толщиной 200 ± 70 нм при комнатной температуре и 130 ± 30 нм после термической обработки покрытия.
4. Оптимальным режимом получения качественных SiO2 покрытий зольгель методом является сочетание обработки поверхности волокна и модификации золя на основе тетраэтоксисилана 1,1-дигидропероксициклогексаном. 