Введение

Роль макрофагов в обеспечении тканевого гомеостаза и физиологического ремоделирования существенна и определяется их способностью
приобретать М1 или М2 иммунофенотипы в ответ на различные медиаторы [1]. Преобладание провоспалительной активности макрофагов приводит к формированию хронического воспаления. Обладая пластичными
свойствами, макрофаги способны влиять как на интегративные процессы
в тканях, так и на их разрушение. М1 субпопуляция макрофагов относится
к воспалительному типу и первой обнаруживается в участке повреждения.
М1 макрофаги активируются бактериальными липополисахаридами и
IFN-γ, а также экспрессируют высокие уровни ССR7, индуцибельную
форму NO-синтазы, HLA-DR и ряд провоспалительных цитокинов –
TNF-α, IL-1β, IL-6 и IL-12 [2]. М1 субпопуляция макрофагов является ответственной за клеточную пролиферацию в очаге воспаления, тем самым
обеспечивается дальнейший процесс репарации. Альтернативно активированные М2 макрофаги преобладают во второй фазе воспаления в условиях
воздействия IL-4. Противовоспалительная активность данной субпопуляции отвечает за тканевое ремоделирование и обеспечивается экспрессией CD206, Ym1, CD163, CCL1, CCL18, FIZZ1, Arg1 и ChT [3]. Кроме того,
показано, что макрофаги могут приобрести М2а фенотип посредством секреции IL-4 и IL-13, характеризующийся экспрессией низких уровней костимуляторных молекул и повышением секреции VEGF. В совокупности
все эти факторы, секретируемые М2а субпопуляцией макрофагов, обеспечивают профибротический и ранозаживляющий эффект [4].
Воспаление, как острое, так и хроническое, является основной клинической проблемой при применении имплантируемых материалов. И в этом
случае ключевыми клетками, которые могут как стимулировать, так и подавлять воспалительные реакции в микроокружении имплантата, являются
тканевые макрофаги. По реакции макрофагов на материалы имплантата
можно сделать вывод об отторжении или принятии имплантата организмом пациента, чтобы предсказать реакцию иммунной системы.
Цель настоящей работы – исследование влияния моноцитарных макрофагов индивидуальных доноров человека на материалы на основе гидроксиапатита и сополимера лактида и гликолида.

Экспериментальная часть

В соответствии с разработанной нами модельной системой были исследованы реакции первичных человеческих макрофагов на материалы на основе гидроксиапатита и сополимера лактида и гликолида. Каркасы изготовлены на основе полилактид-ко-гликолида (PLGA; соотношение лактида
и гликолида = 80/20) и керамического наполнителя (Hydroxyapatite Ca10(PO4)6(OH)2, β-tricalcium phosphate Са3(РО4)). В качестве основных
параметров, характеризующих провоспалительный ответ макрофагов, были выбраны ключевые цитокины М1 макрофагов: TNF-α, IL-1β, IL-6 и IL-8. Моноцитарные макрофаги выделяли методом магнитной сепарации из лейкотромбослоя индивидуальных доноров и культивировали на поверхности материалов в течение 20 дней. Для достижения условий, наиболее приближенных к среде живого организма, и наибольшей выживаемости клеток клетки ресуспендировали в клеточной среде X-VIVO (Lonza, США) с добавлением дексаметазона (Sigma Aldrich) 1 × 10–8 М и M-CSF (Sigma Aldrich) в концентрации 1 нг/мл [5]. В каждую лунку с образцом
добавляли 2 мл суспензии макрофагов в концентрации 1 × 106 клеток в 1 мл (всего 2 × 106 клеток). В качестве контроля исследовали клетки, культивированные на пластике без образцов модельных каркасов. Клетки инкубировали при 37°C и 7,5% CO2.

Результаты и обсуждение

Альтернативой классическим материалам для трансплантологии являются биомедицинские клеточные и тканеинженерные продукты для замещения тканей и органов. Применение скаффолдов обеспечивает эффективное взаимодействие между тремя компонентами: самим каркасом (отвечает за пространственное расположение клеток), клетками, которые образуют новую ткань на каркасе, и сигнальными молекулами (факторы роста,
направляющие процесс дифференцировки клеток). Отсутствие воспаления
и аллергических реакций иммунной системы способствует успешной интеграции скаффолда. Первостепенное значение среди клеток иммунной системы отводится макрофагам, благодаря их высокой пластичности и способности переключать фенотип в зависимости от внешних факторов.
В качестве основных параметров, характеризующих провоспалительный
ответ макрофагов, в настоящей работе были выбраны ключевые цитокины М1 макрофагов: TNF-α, IL-1β, IL-6 и IL-8. На рис. 1 показан анализ экспрессии IL1β при разной длительности культивирования. Выявлено, что
в первые три дня после начала инкубации концентрация цитокина при
культивировании донорских клеток 1 и 2 на поверхности образцов выше,
чем при нанесении клеток на пластик. Но при длительном культивировании концентрация изучаемого цитокина снижается, что свидетельствует
о снижении провоспалительного действия каркасов. На рис. 2 продемонстрированы данные секреции IL-6 при разной длительности культивирования. Анализ экспрессии указывает на специфичную для донора реакцию макрофагов на образцы каркаса: у доноров 2 и 3
каркас не стимулирует повышенную секрецию IL-6, т.е. не вызывает провоспалительного эффекта.
Исследование секреции IL-8 в разных временных промежутках показано на рис. 3. Нами продемонстрировано, что при длительном культивировании данный цитокин экспрессируется при нанесении клеток как на пластик, так и на поверхности каркасов. В первые дни после начала культивирования повышенная экспрессия
IL-8 объясняется острой воспалительной реакцией, но образцы каркасов стимулируют секрецию цитокинов на уровне, сопоставимом с контрольными клетками. При длительном культивировании высокая концентрация IL-8 может быть объяснена его свойствами вызывать миграцию клеток и
способствовать их адгезии в местах имплантации материала. Из литературы известно, что присутствие тканеинженерного матрикса потенциально способно изменять соотношение М1 и М2 субпопуляций макрофагов в ту
или иную сторону. Продолжительное присутствие М1 макрофагов может
вести к обширному воспалению и формированию фиброзной капсулы вокруг материала. В результате в месте имплантации формируется хроническое воспаление, что в конечном счете может привести к отторжению имплантата и необходимости его извлечения [6]. Длительное присутствие М2 макрофагов также может приводить к отрицательным последствиям,
таким как появление гигантских клеток и макрофагов, находящихся в состоянии фрустрированного фагоцитоза, вызванного невозможностью деградировать чужеродное тело [7]. Нами установлено, что секреция TNF-α, IL-6, IL-1β при культивировании первичных макрофагов на поверхности
исследуемого полимерного материала не превышает уровня здоровых доноров в сыворотке крови, т.е. не вызывает хронической воспалительной
реакции (рис. 4). Гидроксиапатит является основной минеральной составляющей кости и
широко применяется в биомедицине в связи с хорошей биосовместимостью и биодоступностью. Матриксы на основе гидроксиапатита с соответствующей структурой, биоразлагаемостью и механическими свойствами
способны инициировать адгезию, пролиферацию и дифференцировку
остеобластов [8]. Рядом научных групп показано, что совместное культивирование макрофагальной линии RAW264.7 мышей с гидроксиапатитовыми покрытиями HA-10Ce и HA-30Ce приводило к изменению экспрессионного профиля макрофагов в сторону М2 фенотипа и характеризовалось повышением экспрессии поверхностных маркеров CD163 и CD206, генов, ответственных за остеобластогенез (BMP2 и TGF-β1), а также увеличением продукции противовоспалительных цитокинов TNF-α и IL-6.
При этом наблюдалось подавление маркеров М1 субпопуляции макрофагов (CCR7 и CD11c), снижение провоспалительных цитокинов (IL-10 и IL-1ra) и активных форма кислорода [9]. В нашей работе продемонстрировано, что каркасы существенно не влияют на стимуляцию TNF-α и IL-1β
макрофагами всех трех доноров, но секреция IL-6 является специфичной
для донора реакцией. При длительном культивировании наблюдается высокая концентрация IL-8, что можно объяснить не только его провоспалительным действием, но и его особенностями вызывать миграцию клеток и способствовать их адгезии в местах имплантации материала.

Выводы

В ходе выполнения настоящей работы продемонстрировано, что скаффолды незначительно влияют на стимуляцию TNF-α и IL-1β макрофагами от всех трех доноров, но секреция IL-6 указывает на донор-специфический ответ. При длительном культивировании наблюдается высокая концентрация IL-8, что можно объяснить не только его провоспалительным эффектом, но также его свойствами вызывать миграцию клеток и способствовать их адгезии в местах имплантации материала. 
