В мае 1985 г. в СССР был дан старт крупнейшей государственной антиалкогольной кампании. Ее направления, ход, достигнутые успехи и неизбежные промахи включены в сферу внимания исследователей. Буквально за несколько лет до ее начала представителями советской медицины и публицистики был подготовлен обширный материал по профилактике алкоголизма и необходимости по возможности эффективного если не искоренения, то активного противодействия бытовому пьянству. Среди наиболее ярких примеров историографии данного вопроса первой половины 1980-х гг. можно отметить труды Е.В. Борисова, В.Г. Запорожченко, Ю.П. Лисицына. Будучи профессиональными медиками, перечисленные авторы правомерно концентрировали свое внимание на социально-семейных, педагогических и оздоровительно-гигиенических сторонах проблемы распространения пьянства и алкоголизма в СССР. Историческая составляющая в данном случае играла, скорее, косвенную роль.
Более фундаментально, основываясь на доступном источниковом материале, к данной теме подошел доктор медицинских наук, руководитель отдела информатики и системных исследований Московского НИИ психиатрии А.В. Немцов. Опубликованный за его авторством труд содержит большое количество иллюстративных данных табличного типа по динамике распространения алкоголизма в СССР–России 1980–1990-х гг. и, как неизбежное следствие, росту смертности среди части населения страны, регулярно употреблявшей алкоголь. Согласно данным А.В. Немцова, в 1984 г. прямые и непрямые потери среди населения СССР изза потребления алкоголя составили 31,8% от общей численности умерших. То есть из 1 650,9 тысяч умерших 525 тысяч смертей пришлось на людей, систематически злоупотреблявших спиртным.
Вместе с тем перечисленные выше работы рисуют во многом общую по СССР картину профилактики пьянства и алкоголизма. Региональный фактор в силу объективных причин (необходимость долгосрочного скрупулезного сбора, анализа и систематизации местного материала) нередко выпадал из поля зрения исследователей. Изучение проблемы борьбы с пьянством и алкоголизмом на уровне «город – область – регион» позволяет найти и вовлечь в научный оборот уникальные местные источники и тем самым более подробно с фактической стороны проанализировать уровень борьбы с пьянством и алкоголизмом в СССР в первой половине 1980-х гг.
Одним из таких районов и выступает Томск (да и вся Томская область в целом). К настоящему времени данная тематика только начинает активно разрабатываться региональными исследователями. Свой научный вклад в изучение этого вопроса внес омский исследователь А.В. Дорошенко. Его кандидатская диссертация подробно рассказывает о процессе борьбы с пьянством в Западной Сибири в 1970-х – первой половине 1980-х гг.
С другой стороны, обширность местного (в данном случае – томского городского и областного) архивного материала, большой информационный потенциал оригинальной периодической печати позволяют подойти к изучению этой проблемы на микроуровне и еще более продвинуться в понимании условий, характера и результатов противодействия пьянству и алкоголизму накануне общесоюзной кампании 1985 г.
Томск не стал исключением в системе мер информационно-пропагандистского и лечебно-профилактического характера, проводившихся за несколько лет перед общесоюзным партийно-государственным наступлением на пьянство и алкоголизм.
Лучше всего данные шаги можно проиллюстрировать, привлекая неопубликованные архивные материалы, отложившиеся в фондах Центра документации новейшей истории Томской области (ЦДНИ ТО).
Именно там находится любопытная, а в ряде случаев проходившая под грифами ограниченного доступа информация о первых результатах и проблемах «антиалкогольных баталий» в Томске и Томской области в 1982 – первом полугодии 1985 г.
Не менее ценным источником по теме выступают материалы местной периодической печати. Оперативно реагируя на ряд проблем борьбы с пьянством и алкоголизмом, анализируя достигнутые успехи, проводя пропагандистскую и агитационную работу, томская газетная печать вносила свой существенный вклад в социально важную кампанию по сохранению здоровья томичей и жителей области.
Флагманом среди всех бумажных СМИ Томской области выступал орган Томского областного комитета КПСС и областного Совета народных депутатов газета «Красное знамя». Одно из центральных мест на газетных полосах отводилось выступлениям томских медиков. Условно весь массив информации, исходивший от медицинских работников Томска и Томской области по вопросам борьбы с пьянством и алкоголизмом можно разделить на две категории:
1) информационно-аналитическую – отчеты о проделанной работе, количестве открытых наркологических пунктов, численности прошедших в них лечение, случаях алкогольных рецидивов;
2) пропагандистско-профилактическую – разъяснение читателям простым и доступным языком проблем, неизбежно сопровождающих регулярное употребление алкоголя, призывы к осознанному трезвому образу жизни, разумному, творческому, спортивно-физкультурному досугу именно с целью формирования устойчивого отрицательного отношения к бытовому пьянству и еще более пагубному хроническому алкоголизму.
Совокупно доступная архивная и газетная информация позволяет наиболее полно и непредвзято раскрыть и проанализировать ход антиалкогольных мероприятий в Томске и области в целом в 1982 – начале 1985 г.
Уже в начале января 1982 г. в «Красном знамени» была опубликована большая статья заведующего Томским областным отделом здравоохранения, заслуженного врача РСФСР, кандидата медицинских наук В.Ф. Олейниченко «Наука против алкоголизма».
Акцент в публикации был сделан на работу наркологических кабинетов и пунктов, открытых еще в 1970-х гг. на предприятиях и в учреждениях Томска и области. Отмечались как серьезные успехи, так и ряд недостатков и проблем в реализации наступления на пьянство и алкоголизм.
В частности, говорилось, что на электромеханическом заводе (современный ОАО ТЭМЗ им. В.В. Вахрушева. – П.Н.) было развернуто районное наркологическое отделение в составе стационара, наркологического кабинета и кабинета профилактики медвытрезвителя. Аналогичные работы проводились в поселке городского типа Тогур Колпашевского района Томской области, где велось строительство наркологического стационара при Тогурском лесопромышленном комбинате (ЛПК).
Ведущая же роль в этом направлении принадлежала областному наркологическому диспансеру (ныне ОГБУЗ «Томский областной наркологический диспансер») под руководством кандидата медицинских наук Ю.И. Прядухина. Специалистами Облнаркодиспансера активно находились и внедрялись новые формы лечения больных алкоголизмом. К числу наиболее эффективных средств были отнесены массовая антиалкогольная пропаганда в СМИ, наркологические экспедиции в районы области для оказания организационно-методической помощи работникам милиции, культуры, торговли, штабам выходного дня.
Вместе с тем руководитель облздравотдела В.Ф. Олейниченко отметил и ряд серьезных препятствий на пути борьбы с пьянством и алкоголизмом. В основном они касались недостаточной помощи медикам со стороны администрации ряда томских предприятий и учреждений. Например, к началу 1980-х гг. так и не были созданы специальные помещения для наркологических кабинетов в Октябрьском районе Томска, Шегарском, Кожевниковском, Кривошеинском, Молчановском районах области, не организованы фельдшерские пункты в ПО «Полюс», на радиотехническом заводе, заводе измерительной аппаратуры. С большими трудностями велось строительство нового здания областного наркологического диспансера со стационаром и лечебно-трудовыми мастерскими.
Примечательно и то, что упомянутый выше глава наркологического отделения облздравотдела Ю.И. Прядухин сам был активным корреспондентом «Красного знамени». Из-под его пера за весь изучаемый и последующий период вышло немало заметок, интересных авторских размышлений на антиалкогольную тематику. В них отчетливо виден не только специалист, стремящийся как можно лучше выполнить свой профессиональный долг, но и томич, искренне любящий свой город, переживающий за здоровье земляков.
В заметке «Город трезвости. Каким ему быть?», Ю.И. Прядухин скептически оценил концепцию так называемого «культурного пития», активно внедрявшуюся в общественное сознание в качестве спорной альтернативы неумеренному потреблению спиртного.
Доводы Ю.И. Прядухина, на мой взгляд, были просты и убедительны. «Наиболее принято сейчас такое мнение: “сухой закон” – это нереально, нужно научить людей культурно пить. Но и “культурное” отравление организма – это тоже не выход. Я люблю свой город.
Город науки, трудовых достижений, массового лыжного спорта. А если это будет и город трезвости? Но, увы, пока в течение года в медвытрезвители Томска попадают 7–8 тысяч человек. Прогулы, травмы, брак на рабочем месте, гибель под колесами автомобилей – всего этого пока много».
Свою роль в борьбе с пьянством и алкоголизмом выполняла и партийно-хозяйственная администрация Томска. Непосредственно сбор и обобщение информации антиалкогольной направленности осуществлял Общий отдел Томского горкома КПСС. Особенно эта работа усилилась в рамках общесоюзной кампании 1983 г. по укреплению трудовой дисциплины и усилению борьбы против пьянства и алкоголизма.
К тому времени на местном уровне была подготовлена нормативно-правовая база, определявшая стратегические направления борьбы с многими антисоциальными явлениями, включая злоупотребление спиртным. 7 декабря 1982 г., во время работы III сессии (18-го созыва) Томского областного Совета народных депутатов, было принято решение «Об административной ответственности за нарушение общественного порядка на территории Томской области».
Документ, по своей сути являвшийся продуктом местного законотворчества, устанавливал административную ответственность по фактам многочисленных нарушений. Причем она касалась не только самих пьяных дебоширов, хулиганов и нарушителей общественного порядка. Отдельно в документе прописывалась обязанность руководителей торговых организаций, учреждений быта и досуга, жилищно-эксплуатационных контор (ЖЭКов) выявлять и пресекать факты распития спиртного в общественных местах – столовых, магазинах, буфетах, кинотеатрах, общежитиях.
Стимулом для более продуктивного административного исполнения данного решения выступал и сугубо материальный фактор. Так, в п. 5 документа отмечалось, что в случае недобросовестного исполнения требований «должностные лица… подвергаются предупреждению или штрафу до 50 рублей, налагаемыми административными комиссиями при исполкомах городских, районных, поселковых и сельских Советов».
Контроль за исполнением данного решения возлагался не только на местные органы исполнительной власти, но и на правоохранительные структуры, прежде всего Управление внутренних дел Томской области.
Разумеется, подобная законодательная инициатива затрагивала и большинство населения города и области. Депутаты областного совета справедливо полагали, что именно широкая поддержка населения может способствовать эффективной борьбе с пьянством и алкоголизмом. Призыв, содержащийся в финальной части документа, актуален, по моему мнению, и сегодня.
Откинув обязательную для того времени идеологическую риторику социалистического государства, до сих пор логичным является призыв ко всем гражданам, добровольным народным дружинам (ДНД) и другим общественным организациям «всемерно способствовать строгому соблюдению общественного порядка в городах и населенных пунктах области, создавая обстановку нетерпимости к лицам, нарушающим нормы социалистического общежития».
Любопытен и такой факт. Документ вступал в силу через 15 дней после его опубликования, т.е. с 22 января 1983 г., и должен был действовать в течение двух лет. Тем самым к 1985 г. могла потребоваться дополнительная работа по усовершенствованию как местного, так и общесоюзного законодательства в вопросах борьбы с пьянством и алкоголизмом. Отсюда вполне логично сделать вывод, что государственная антиалкогольная кампания, стартовавшая в мае 1985 г. носила заблаговременный, не стихийный, предварительно отработанный в местных условиях характер.
Практическая же реализация как местных, так и общесоюзных антиалкогольных мероприятий происходила достаточно сложно. 3 марта 1983 г. на рабочем заседании бюро Томского горкома КПСС был подготовлен протокол «О работе Советской районной партийной организации по выполнению постановления ЦК КПСС “|О мерах по усилению борьбы против пьянства и алкоголизма”». Городское партийное руководство не стало игнорировать ряд трудностей и серьезных проблем в системе антиалкогольных мероприятий в Томске.
Причиной не всегда удовлетворительной работы в этом направлении называлась недостаточная требовательность к партийным организациям, руководителям со стороны райкома КПСС и райисполкома за состояние воспитательной работы в коллективах и общую организацию борьбы с пьянством, результатом чего стало распространение пьянства в строительных организациях района, Спецавтохозяйстве, п/о «Томскоблбыттехника», Союзтомскмелиорации и на кондитерской фабрике. В 1982 г. в районе увеличилось число граждан, побывавших в медвытрезвителе, более 38% всех преступлений было совершено в нетрезвом состоянии.
Резолютивная часть постановления имела и прямые указания для хозяйственных и медицинских работников Томска. Так, руководству районных исполнительных комитетов было необходимо усилить внимание к работе наркологической службы. Это должно было быть достигнуто за счет открытия фельдшерских наркологических пунктов на ГРЭС-2, Домостроительном комбинате (ДСК) и Заводе крупнопанельного домостроительства (КПД). На базе Манометрового завода было рекомендовано открыть клиническое отделение со стационаром на 100 коек Сибирского филиала Всесоюзного научного центра психического здоровья по изучению алкоголизма.
Наркологическим службам Томска совместно с сотрудниками милиции вменялись в обязанность «выявление и учет лиц, злоупотребляющих спиртным, их своевременное лечение, а также установление действенного контроля за прошедшими антиалкогольное лечение».
Помимо партийно-хозяйственных работников, медиков и пропагандистов к работе по искоренению пьянства и алкоголизма активно должны были подключиться и правоохранительные структуры. Им предписывалось организовывать «рейды по проверке соблюдения правил торговли спиртными напитками, проведение “Дней профилактики” на предприятиях района».
Спустя полтора года, в сентябре 1984 г., заведующей отделом административных и торгово-финансовых органов горкома КПСС Т.С. Мордовиной была подготовлена справка о первых результатах и проблемах исполнения данного постановления.
К положительным сторонам было отнесено то, что на ряде томских предприятий – ПАТП-1, ДСК, заводе КПД, СУ-11, СУ-12, Томскжилстрое, Томском манометровом заводе, ГРЭС-2 – в целом эффективно работали специальные комиссии. Была укреплена материальная база наркологического диспансера. За 7 месяцев 1984 г. 84,3% ответов на сообщения медвытрезвителя было получено своевременно. Позитивным результатом стало и постоянное участие в антиалкогольной борьбе районного общества «Знание». Его членами, многие из которых являлись профессиональными медиками, за отчетный период было прочитано 5 282 лекции, из них 500 лекций – по правовой и противоалкогольной тематике.
Вместе с тем фиксировалось и наличие серьезных проблем. Так, за 8 месяцев 1984 г. увеличилось число доставленных в медвытрезвитель на 875 случаев, каждое второе преступление было совершено в состоянии алкогольного опьянения, в том числе несовершеннолетними. Исходя из этого, отдел административных и торгово-финансовых органов внес предложение продлить срок контроля за исполнением постановления от 3 марта 1983 г. до мая 1985 г.
К числу сложно поддающихся решению задач антиалкогольных мероприятий можно отнести и не всегда эффективно организованную информационно-профилактическую работу среди населения Томска по вопросу пагубных последствий употребления спиртного.
Парадокс, если не злая ирония ситуации, состоял в том, что одними из первых на подобные проблемы обратили внимание работники торговых предприятий Томска, т.е. те люди, которые с формальной и финансовой точек зрения были заинтересованы в прямо противоположном – более высоких объемах реализации продовольственной продукции, в том числе и алкогольной. Тем не менее, будучи не только работниками торговли, но и коммунистами, активными общественниками, некоторые из них высказывались за обоснованность и своевременность антиалкогольных мер.
30 мая 1985 г. в Управлении торговли Томского облисполкома состоялось открытое партийное собрание первичной партийной организации КПСС. Ключевым событием здесь стало выступление начальника продовольственного отдела З.С. Басалаевой на тему «О мерах по преодолению пьянства и алкоголизма».
Справедливо указывая на то, что «многие еще партийные, советские и общественные организации не дают решительного отпора пьяницам», докладчица привела и ряд любопытных иллюстративных цифровых данных. Так, по ее информации, в 1984 г. в Томске в медвытрезвителях побывало 52 тыс. человек, что на 5% больше аналогичных показателей 1983 г. Предварительный вывод З.С. Басалаевой касался не только принятия мер по сокращению торговых точек и выпуска винно-водочных изделий, но и необходимости развернуть живую, увлекающую работу по общественному воспитанию. Ее основу должны были составить культурно-просветительская, туристскоэкскурсионная работа, самодеятельное творчество, поощрение коллективного садоводства и огородничества.
Данный тезис не вызвал нареканий со стороны партийного актива управления, чего нельзя сказать о радикальных мерах по сокращению общих объемов продажи спиртного. Точнее, речь идет об озвучивании неизбежных сложностей, поскольку именно от объемов реализации спиртного во многом зависело выполнение плановых заданий томской торговой сети.
Об этом и сказала в прениях заместитель начальника управления торговли А.М. Гладышева. В своем выступлении она подчеркнула, что вопрос о сокращении продажи спиртного на 30% является очень сложным. Справедливо было отмечено, что «план товарооборота с нас никто не снимет. Необходимо согласовать дополнительный ассортимент на эту сумму, а также серьезно поработать по вопросу соков и минеральных вод».
Свои соображения о масштабах и сложностях предстоящей антиалкогольной борьбы к этому времени имели и сотрудники правоохранительных структур Томска. Так, осенью 1985 г. за подписью председателя координационного совета Томского района И.Л. Горбусенко была подготовлена справка о результатах работы отдела внутренних дел и прокуратуры Томского района по борьбе с пьянством в Томском районе за 9 месяцев 1985 г. По своей форме этот документ являлся сравнительным отчетом табличного типа, где приводились данные о состоянии борьбы с пьянством и алкоголизмом за соответствующие периоды 1984 и 1985 гг.
В разделе об усилении профилактической работы с лицами, злоупотребляющими спиртными напитками, значилось следующее (данные приведены выборочно): «Состоит на учете хронических алкоголиков: 1985 г. – 2059; 1984 г. – 2090. Отобрано подписок о добровольном лечении: 1985 г. – 115; 1984 г. – 83. Направлено на амбулаторное лечение: 1985 г. – 87; 1984 г. – 41. Направлено в ЛТП: 1985 г. – 23; 1984 г. – 32».
Совместная работа медиков, сотрудников МВД и прокуратуры Томска в предшествующий 1985 г. период давала некоторые основания для оптимизма. Однако еще оставались не до конца решенными проблемы совершения преступлений в состоянии алкогольного опьянения. Врачам, так же как и сотрудникам милиции и прокуратуры, приходилось иметь дело с их последствиями. Как отмечалось в цитированном выше документе, за отчетный период «количество преступлений, совершенных в нетрезвом состоянии, увеличилось со 175 (26%) до 201 (40%)».
Сам по себе предшествовавший антиалкогольной кампании 1984 год стал неким маркером, по которому в итоге и начали сравнивать как успехи, так и промахи борьбы с пьянством и алкоголизмом в Томске.
Показателен в этом случае один пример. В фондах ЦДНИ ТО до недавнего времени под грифом «Секретно» хранилась справка Томского горкома КПСС о выполнении постановления бюро Томского горкома КПСС «О работе партийной организации, администрации завода резиновой обуви (ТЗРО) по обеспечению трудовой дисциплины и правопорядка», датированная 18 марта 1986 г. Основное ее содержание касается мероприятий с руководством ТЗРО различных уровней по изучению и применению положений Закона о трудовых коллективах и нового законодательства по борьбе с пьянством.
Отмечалось, что за отчетный период 1984–1985 гг. «активизирована работа комиссий по борьбе с пьянством, товарищеских судов, народных дружин. Каждый факт нарушения трудовой дисциплины становится достоянием гласности в коллективе, по нему дается принципиальная оценка».
Отдельно в документе отмечалось, что в 1985 г. на заводе резиновой обуви сократилось количество прогулов на 2,5%, попаданий в медицинский вытрезвитель на 43,5% по сравнению с 1984 г.
Из этого логично сделать вывод о том, что, вопервых, результаты первого года антиалкогольной борьбы на ТЗРО были вполне обнадеживающими.
Во-вторых, исходя из содержания справки за подписями заведующих промышленно-транспортного и административных и торгово-финансовых органов горкома КПСС Н. Рудого и Ю. Сухоплюева, предыдущий, 1984 год был проблематичным с точки зрения нарушения трудовой дисциплины по причине пьянства на одном из крупнейших промышленных предприятий Томска.
Любопытно и то, что в резолютивной части документа руководство вышеперечисленных отделов вносило предложение о снятии с контроля постановления бюро горкома КПСС как в целом выполненное. 23 марта 1986 г. эта просьба была удовлетворена, о чем на первой странице справки имеется соответствующая рукописная резолюция.
Тем самым к началу общесоюзной антиалкогольной кампании 1985 г. в Томске были проведены необходимые подготовительные работы профилактического и правоохранительного порядка. Предвиденной трудностью могло стать общее сокращение как продажи спиртного, так и торговых точек по его легальной реализации населению города.
Оперативного решения требовал вопрос нарушений трудовой дисциплины из-за злоупотребления алкоголем на предприятиях и в учреждениях города. Сугубо запретительными мерами здесь вряд ли получилось бы ограничиться. В данном случае требовалось серьезное усиление информационно-пропагандистской и воспитательной работы среди томичей. Она должна была мотивировать горожан на более здоровое, спортивнооздоровительное, творческое проведение досуга.
Последнее обстоятельство подкреплялось и реальными действиями. На протяжении всего года в Томске и области регулярно проводились многочисленные физкультурно-спортивные мероприятия, спартакиады, массовые лыжные забеги, которые являлись визитной карточкой томичей. В помощь желающим была предоставлена неплохая по тем временам инфраструктура специализированных спортивных учреждений.
Например, в начале марта 1983 г. в Томске был торжественно открыт Спортивно-оздоровительный комплекс «Томь». К тому времени это был единственный в городе полноформатный плавательный бассейн олимпийского международного стандарта с большой чашей 50 м в длину и 8 плавательными дорожками.
О серьезности этого события для нашего города говорит и то, что в числе приглашенных почетных гостей на церемонии открытия выступили академик АМН СССР, один из руководителей филиала Всесоюзного кардиологического научного центра АМН СССР в г. Томске Р.С. Карпов, а также известный советский пловец, Заслуженный мастер спорта СССР В.В. Буре.
Разумеется, никакие официальные меры, продуманные и преследовавшие в целом благие цели, не отменяли личного выбора отдельно взятого человека.
Вопрос «пить или не пить» каждый, считавший себя адекватным, взрослым и социально ответственным человеком, решал самостоятельно. В то же время фактом остается то, что партийно-хозяйственное руководство, медицинские работники, сотрудники правоохранительных структур, представители общественности Томска, да и всей области в целом, со своей стороны, в рамках общегосударственной борьбы с пьянством и алкоголизмом делали все возможное для достижения положительного результата.