Исследуется участие тюркоязычных народов в развитии русского этноса в Южной Сибири. Анализируется характер межэтнических отношений под влиянием государственной политики и бытовых контактов
русских поселенцев и местного населения. Доказывается, что на ранних этапах русской колонизации превалировали процессы ассимиляции, а с расширением русской колонизации из сменили процессы аккультурации. Следствием этого стала смена идентичности части тюркоязычных народов региона. После ликвидации особых прав
инородцев русифицированная часть аборигенного населения вошла в состав русских Сибири.