Любой этнос в процессе своего развития из-за роста численности населения, а также вследствие действия каких-либо неблагоприятных факторов (войны, эпидемии и т.п.) расширяет свою этническую территорию, что приводит к освоению им или его частью новых природных и социокультурных пространств и, следовательно, изменяет его первоначальную культурно-хозяйственную модель. Поэтому в составе любого этноса формируются специфические, более оптимально приспособленные к изменившимся конкретным условиям сообщества, обозначаемые как субэтносы, особенностью которых являются приобретенные новые адаптационные культурно-хозяйственные навыки, которые демонстрируют жизнеспособность этноса в целом, его гибкость и способность к дальнейшему развитию. Эти особенности русских и их культуры особенно четко проявились при освоении ими Сибири.
Уже на европейской территории развитие древнерусского (русского) этноса происходило в различных природно-климатических зонах, что проявилось в формировании различных хозяйственно-культурных типов.
Специфические природно-климатические условия севера Европейской равнины существенно изменили облик культуры северных русских и даже сместили доминанты их хозяйственной деятельности. Развитие ремесел и торговли в Новгородских землях, отход от пашенного земледелия в ряде случаев, переход к морскому зверобойному промыслу, охоте и рыболовству русских на побережье Белого моря, постоянные и тесные контакты со здешними аборигенами стали причиной и условием формирования одной из многих этнографических групп русского этноса – поморов. Можно утверждать, что произошла трансформация первичной земледельческой хозяйственной модели и других связанных с ней культурных характеристик под влиянием природной среды Севера.
Но значение промысла, прежде всего охоты, было изначально велико не только у архангелогородцев или поморов, но и у всего населения Приуралья, а затем и северного Урала – Югры. Русские поселенцы, встретившись с коми-пермяками, коми-зырянами, вогулами (манси), западными остяками (хантами), вынуждены были не только налаживать с ними прямые или косвенные контакты, но и вырабатывать определенные правила и установления для стабильного сосуществования на общей территории. То и другое прямо предполагало неизбежные и очень ранние процессы аккультурации и даже локальной ассимиляции. Исследователи отмечают заметное влияние аборигенов и их этнокультурного комплекса на северорусскую культуру вплоть до XX в.
Из Поморья и Приуралья двигался через Урал в Сибирь основной поток переселенцев, прежде всего промысловых артелей, задолго до похода Ермака.
Но ранний этап государственной колонизации Сибири охватывал главным образом сибирскую тайгу, богатую пушным зверем. Появление русских городов Тары, Тюмени, Томска, Кузнецка, Красноярска, Иркутска привело к выходу русской колонизации в лесостепные и степные пространства и активизировало контакты русских, уже имевших богатый опыт межэтнических и межкультурных контактов, с тюркоязычными народами сибирских степей.
Следует отметить, что лексика служебных документов XVII в. носила нейтральный характер, не сопровождалась оценочными эпитетами. Она способствовала налаживанию делового взаимодействия различных категорий сибирского населения и не вызывала у него враждебно-негативных ассоциаций. Неслучайно в народном сознании впоследствии утвердилось представление о мирном характере приведения зауральских обитателей к покорности, а отношения между пришлым и местным населением базировались на паритетных отношениях, что исключало высокомерие русских.
О широких межэтнических контактах свидетельствуют даже те исследователи сибирской истории, которые акцентировали в своих трудах военный характер присоединения Сибири. П.Н. Буцинский констатировал «полнейшее общение между завоевателями и покоренными», отсутствие вражды и полное житейское сближение русских и туземцев. С.В. Бахрушин фиксировал заметное влияние аборигенов на культуру русских сибиряков и обыденность «русско-туземных браков». В.А. Александров признавал, что «переселенцы в короткие сроки стали органической частью всего сибирского населения».
Начальный этап русской колонизации имел «мужской» облик – стрельцы, казаки, промышленники, т.е. русские мужчины, часто оставив свои семьи за Уралом, вступали в брачные отношения с местными женщинами. Ситуация объяснялась тем, что в XVII в. в Сибири было очень мало русских женщин. Поэтому большинство походов в «немирные землицы» заканчивались захватом детей и женщин. Так, во время похода 1641 г. Якова Тухачевского в Киргизскую землицу «…жен их и детей… взяли 130 человек, да верблюдов 150, да лошадей с 300...». Кыргызы просили не крестить жен и детей и не продавать их прежде всего потому, что новокрещеные русскими обратно не выдавались, но и своими назад не принимались. Именно поэтому захватившие «ясырь» служилые старались побыстрее совершить над пленными обряд крещения, чтобы пресечь претензии на их выдачу, а затем продать людей «на торгу» в любом из русских городов. Женщины, как правило, становились женами русских мужчин. Как отмечает С.В. Бахрушин, «учесть даже приблизительно количество крещеных туземок не представляется возможным».
Таким образом, закладывались условия для интенсивных процессов ассимиляции и формирования еще одной этнографической группы русского этноса – сибиряков.
Исследователи отмечают, что в ХVII в. недостаток продуктов у русского населения Сибири пополнялся за счет местной фауны и флоры, т.е. возросло значение охоты, рыбной ловли, собирательства в их комплексе жизнеобеспечения. Многие продукты, скот, лошадей русские покупали у местных народов. Вследствие этого питание русского населения ускоряло процесс общей биологической адаптации к местным условиям.
Вместе с тем русские старались восстановить весь комплекс своей традиционной диеты, что и было успешно выполнено уже в XVIII в. в зоне старого расселения.
Метаморфозы русско-сибирской кухни объясняются исходя из того соотношения между мужским и женским, пришлым и местным населением, которое постепенно изменялось на протяжении XVII–XVIII вв.
В начальный период русской колонизации крещеные местные женщины через свою бытовую деятельность ненавязчиво изменяли пристрастия русских сибиряков, дети от смешанных браков воспроизводили эти видоизмененные традиции в последующих поколениях сибирского населения. Только в XVIII в., в результате открывшейся широкой земледельческой колонизации западносибирских степей и предгорий Алтая, постепенно увеличивается приток русских семей и, соответственно, растет количество русских женщин.
Как следствие, начинает восстанавливаться привычная европейско-русская кухня. В это время наибольшие темпы прироста русских отмечены для Томской губернии, южная, не таежная часть которой, заселенная тюркоязычными народами, оказалась наиболее привлекательной для переселенцев из-за Урала.
Специфическая сибирская кухня там не сложилась, но она сохранила некоторые особенности, уходящие своими истоками в традиционную культуру сибирских народов.
Наряду с русско-аборигенными браками уже в XVII в. обозначились аккультурационные процессы – распространение русской культуры среди сибирских народов, например, в результате добровольного индивидуального принятия православия, прежде всего представителями местной элиты, и бытовых контактов. В XVII в. число таких новокрещеных служилых было невелико: в 1646 г. в Томском уезде насчитывалось лишь 13 «томских и казанских татар и остяков», принесших присягу новому царю Алексею Михайловичу в Томске по христианскому обычаю.
Сословное устройство российского общества не способствовало выделению потомков от смешанных браков в специальное сословие. Они могли либо оставаться ясачными, либо быть служилыми, казаками, посадскими людьми, позднее – мещанами. крестьянами и купцами, т.е. органично включались в те российские сословия, которые уже существовали и статус которых был обозначен видом и объемом тягла или службы. Подмена этнической принадлежности социальным статусом – отличительная черта и Московского царства, и Российской империи. Переход из ясачного состояния в какое-либо другое сословие автоматически означал переход в состав русского этноса, тем более если это сопровождалось крещением. Массовое крещение в начале XVIII в. неизбежно расширяло этническую базу дальнейшего развития русских в Сибири и способствовало интенсификации аккультурационных процессов. Отсутствие специального сословия для русифицированных аборигенов и метисов облегчило взаимную аккультурацию пришлого и коренного населения, усиливая постепенную, «мягкую» русификацию последнего. Эта черта существенно отличала Россию от других европейских стран, проводивших колониальную политику при сходных, на первый взгляд, обстоятельствах.
В колонизируемой португальцами Бразилии также очень скоро стало происходить смешение аборигенов с европейцами, и вызвано это было тем же отсутствием достаточного числа «белых» женщин в колонии вплоть до середины ХVII в. Колониальная политика метрополии, направленная на утверждение господства незначительной по численности группы португальцев, препятствовала их растворению среди резко преобладавшего индейского населения. Юридическому делению бразильского населения соответствовали и его расовые различия. Так, высшие ступени в расовосоциальной иерархии общества занимали белые, низшие – негры и индейцы. Место потомков смешанных браков было неопределенным. Такой порядок приводил к довольно быстрому обособлению метисов. Уже в XVI – середине ХVII в. среди португало-индейских метисов, утративших связи и с индейскими родовыми общинами, формируются группы населения, стремившиеся селиться компактно, отмежевываясь как от индейцев, так и от португальцев. Именно они приняли участие в первоначальном формировании нового этноса – бразильцев.
В Сибири складывались принципиально похожие смешанные группы, но они с самого начала оказались весьма неустойчивыми и никак не обособлялись, постоянно размываясь и пополняя собой все тягловые и даже некоторые нетягловые сословия России (служилые татары). В качестве примера приведем дело дворового калмыка Ивана Петрова, которое рассматривалось в 1820 г. Томским уездным судом. Этот крещеный «алтайский калмык служил» (т.е. принадлежал. – Л.Ш.) у купца Шумилова. После смерти последнего Петров обратился в суд с прошением о даровании ему «вольной». Судебное разбирательство по этому делу опиралось на Указ от 23 мая 1808 г., согласно которому купленные или выменянные у киргизов (казахов) дети обоего пола по достижении 25-летнего возраста должны стать свободными. Суд даровал Ивану Петрову свободу и дал ему право выбрать по своему желанию «род жизни» и сословие. Калмык Иван Петров с детьми пожелал сделаться мещанином г. Томска.
Тогда же слушалось еще одно дело – «о дворовых калмыцкого рода людях Спиридоне Васильеве, его жене Марфе, брате Иване». Приговор был аналогичным: по выбору своему Спиридон с семьей был записан в крестьяне деревни Любимовки Семилужской крестьянской волости Томского уезда, а брат его Иван – в мещане города Томска. Поскольку население страны фиксировалось по сословиям и вероисповеданию, калмыки Иван Петров, Спиридон и Иван Васильевы с их семьями, став крестьянами и мещанами и будучи православными, пополнили ряды русских сибиряков.
Подобные случае не были единичным в XVIII – первой половине XIX в. Этот процесс – перехода из сословия ясачных и инородцев (с 1822 г.) в другие сословия – усилился в XIX в. в связи с ростом численности русских поселенцев и количества смешанных поселков. В результате замены ясака денежными выплатами все больше инородцев нанимались на разные работы в русских деревнях. В результате тесных контактов усиливались аккультурационные процессы, часть аборигенного населения постепенно переходила на русский язык и русскую культуру, а некоторые меняли и сословную принадлежность, что в тех условиях было равнозначно изменению этнической идентичности. Так, в Кизильской степной думе (Енисейская губерния) с 1837 по 1850-е гг. в крестьяне Ужурской и Балахтинской волостей Ачинского округа перешло 86 тюркоязычных семей. С 1833 по 1860 г. крестьянское сословие только одной Ужурской волости пополнилось 113 домохозяевами-инородцами
К концу XIX в. кроме русских и тюркоязычных народов Южной Сибири, практиковавших традиционный уклад жизни, в предгорной зоне Алтая, на юге Енисейской губернии, в Верхнем Притомье, в степной и лесостепной зоне Обь-Енисейского междуречья образовалось многочисленное население, явившееся результатом длительных аккультурационных процессов: пока еще не русское, но уже и не аборигенное. Эти люди, как правило, были оседлыми и крещеными, говорили только на русском языке, хотя, вероятно, сохраняли некоторые этнокультурные особенности.
Именно о них писал Н.М. Ядринцев: «При исследовании инородцев в 1880 г. на Алтае» наблюдались «многие инородческие типы, и (я) нашел, что... в некоторых местах... невозможно отличить русских от потомков инородцев, смешанных с русскими».
Целые инородные управы – Быстрянская, Сарасинская, Уймонская Бийского округа, Кумышская Барнаульского округа, Кумышская, Камларская, Шуйская, Боянская Кузнецкого округа, Кумышская, Шуйская, Темерчинская Томского округа в Томской губернии, Мелесская Ачинского округа в Енисейской губернии – к концу XIX в. почти полностью русифицировались.
Их население говорило только по-русски, придерживалось бытовой русской крестьянской культуры, исповедовало русское «народное» православие.
Так, к концу XIX в. в Сарасинской инородной управе Бийского округа население составляло 2 510 д.о.п.
Ответственные чиновники констатировали: они «живут смешанно с русским населением и ни по образу жизни, ни по наружности ничем от него не отличаются». Наиболее распространены были звучащие совершенно по-русски фамилии: Коптеловы, Амельяновы, Коровниковы, Жаврины, Никитины, Романовы, Старковы, Ивановы, Егоровы, Голых и т.д.
Еще интенсивнее процессы аккультурации протекали среди тех изначально тюркоязычных народов, которые не имели своих «земель», а жили чересполосно с русскими в смешанных селениях. Они очень рано стали взаимодействовать с русским поселенцами. Хотя и они были организованы в инородные управы, но не имели своей территории, и их органы самоуправления обладали в основном административно-фискальными функциями. Они не только проживали в смешанных деревнях, но и совместно с крестьянами пользовались общими землями. По среднему течению р. Ини и ее левым притокам обитали члены Шуйской и Кумышской инородных управ Кузнецкого округа. В начале XIX в. самые многочисленные группы шуйцев жили в деревнях Устиновой, Бештаняниной, Старогутовой, Рассолкиной, Абашевой. Коневой. Общее число населенных пунктов, где жили инородцы Шуйской управы, составляло тогда 20 деревень. Кумыши сосредоточивались в деревнях Калтырацкой, Коневой, Вагановой и еще 19 селениях. Именно отсутствие определенной территории компактного проживания всех перечисленных инородных управ и привело их к полному обрусению, что отметил С. Патканов, анализируя материалы переписи 1897 г.: инородцы обрусели на 100% и лишь по сословию принадлежат к таковым.
Аналогичная ситуация складывалась и у одноименных – Шуйской и Кумышской – инородных управ Томского округа. Одним из центров сосредоточения томских кумышей являлось село Тогучин Кайлинской волости (65 р. д.). В той же крестьянской волости кумыши и шуйцы обитали в деревнях Ачинской, Кусьменской, Шубкиной, Шумиловой, Вассиной, Сурковой, Тутовой, Берцовой, Гляденской, Корниловой.
В Тутальской-Обской крестьянской волости они осели в деревнях Поломошниковой, Поперечной, Искитимской, Мунгаловой, в селе Арлюк. В Кривощековской крестьянской волости – в деревне Быковой-Коён, а также в деревнях Голомыскиной, Завьяловой, Колотовкиной и Лебедевой Тарсминской крестьянской волости Кузнецкого округа. Кумышей и шуйцев из их русского окружения выделяли только их причисление к инородным управам и принадлежность к сословию инородцев. По свидетельству С.П. Швецова, к 1898 г. они не только утратили родной тюркский язык, «но даже и внешний облик, теперь они ничем не отличаются от окружающих их крестьян». В 1897 г. в Томском округе их насчитывалось 1 394 д.о.п.
Одним из внешних свидетельств фактически законченных процессов естественной аккультурации явилось увеличение количества фамилий, одинаковых для тюркоязычных народов и русских. Так, у части инородцев и крестьян Кузнецкого и юга Томского уездов широко распространены были одинаковые фамилии: Туралины, Качкины, Шубины, Балагансковы, Некрасовы, Завьяловы, Кукарцевы, Тарадоновы и др.
Подобные примеры фактически законченной аккультурации значительной части тюркоязычных народов степной зоны Южной Сибири могут быть продолжены. В данном случае важно выявление тенденции, направленной на размывание прежней этнической идентичности, в какой-то степени ее подмену сословной и потенциальную готовность принять новую этническую идентичность.
Проводившиеся на рубеже XIX–XX вв. специальные исследования (работы Н.М. Ядринцева, С.П. Швецова, С. Патканова), сбор материалов губернскими управлениями, отчеты миссионеров подтверждали мнение местных и центральных властей империи о русификации значительной части тюркоязычных народов Южной Сибири, что укладывалось в формулу «самодержавие, православие, народность». Этот вывод повлиял на содержание аграрной реформы П.А. Столыпина, которая для тюркоязычного населения Южной Сибири сопровождалась административными преобразованиями – ликвидацией инородных управ и причислением их населения к крестьянским волостям, что в административно-фискальном плане выравнивало два сословия.
В ходе мощного переселения в начале XX в. резко менялось соотношение местного и пришлого населения.
Так, за короткий срок с 1903 по 1913 г. только население Ачинского уезда Енисейской губернии увеличилось за счет переселенцев с 127 249 до 190 359 д.о.п. Еще более изменилось соотношение между русскими и аборигенами в Минусинском уезде той же губернии. Если конце XIX в. доля русских составляла там 40% всего населения, то в 1913 г. она достигла 86%, что усилило интенсивность бытовых контактов переселенцев и местных тюркоязычных народов, ускорило процесс проникновения и закрепления элементов русской культуры в их образе жизни и мироощущении, размывало собственную этническую идентичность.
К этому времени существенно изменился этнический состав населения всех уездов юга Томской и Енисейской губерний. Столыпинская аграрная реформа очень быстро изменила соотношение переселенцев и инородцев даже в собственно аборигенных селениях, многие из которых стали переименовываться на русский лад. Так, 18 мая 1914 г. на волостном сходе Верхне-Кумандинской волости, которая под этим названием была известна русским с начала XVIIв., приняли приговор о ее переименовании. Основанием послужило то, что «Верхне-Кумандинская волость Бийского уезда состоит из русских православных селений (! – Л.Ш.), а между тем название волости татарское» (тюркское. – Л.Ш.)... Сход решил переименовать ее «в Макарьевскую в честь Святого угодника Макария, во имя которого находится престол при местной церкви. Общее присутствие Томского губернского управления постановило с 1 января 1915 г. Верхне-Кумандинскую волость переименовать в Макарьевскую». В 1917 г. то же произошло с Уйской волостью Каинского уезда: она стала Орловской. В большинстве инородческих селений Южной Сибири к 1917 г. среди населения резко преобладали переселенцы.
В первое десятилетие XX в. только сословная принадлежность «инородцы» как-то отделяло русифицированную часть тюркоязычного населения Южной Сибири от русского крестьянства. Но собственных этнополитических перспектив она уже не имела.
Большая ее часть, обретшая русско-старожильческий хозяйственно-культурный комплекс, органично перетекала в состав русских сибиряков. Этому процессу способствовали два обстоятельства. Первое – упразднение инородных управ, исконные дорусские этнонимические названия которых в условиях стремительного роста переселенцев забывались, а вместе с ними уходила и память о некоторых тюркоязычных народах Южной Сибири – шуйцах, кумышах, ячинцах, камларах, боянцах, мелессах, тогульцах, тагабцах, ашкыштымах и т.д. Второе обстоятельство было связано с ликвидацией сословного устройства России в ходе Февральской революции, когда были сломаны и сословные границы между крестьянами и инородцами и русифицированная часть последних стала составной частью русских Южной Сибири, а русский этнос расширил свои этнические и культурные границы.
Однако важно отметить, что одновременно с процессами аккультурации среди тюркоязычных народов Южной Сибири не менее интенсивно протекали процессы консолидации, явственно обозначилось формирование новых этнических идентичностей, которые внешне, как этнонимы, закрепились уже в советское время – томские, барабинские и чулымские татары, шорцы, хакасы, телеуты, кумандинцы, челканцы, тубалары, теленгиты, алтайцы. Таким образом, часть тюркоязычных народов региона полностью реализовала свой центростремительный этнокультурный потенциал, что позволило некоторым из них создать собственные национально-территориальные автономии.
Южно-сибирские материалы наглядно демонстрируют механизмы естественных процессов изменения этнической карты Северной Евразии к началу XX в., когда на смену одним народам приходят другие, но не по воле отдельных людей или партий, а в ходе этнических процессов, в результате гибкости и высоких адаптационных возможностей этноса. В век информационных технологий и развитых коммуникаций можно сконструировать любое «воображаемое сообщество» как решение какой-то политической задачи. Однако его жизнеспособность будет эфемерна, что в конце концов приведет его к краху и будет иметь тяжелые последствия для социума.