Рассмотрены основные подходы к возможности и целесообразности признания за искусственным интеллектом статуса субъекта в сфере авторского права, сложившиеся в зарубежных и отечественной доктринах. Проанализированы позиции как иностранных судов, так и российского правоприменителя в данной области. Последовательно развивается аргумент о том, что для
упорядочения гражданского оборота, введения в коммерческий оборот результатов интеллектуальной деятельности искусственного интеллекта необходимо
наделить последнего статусом субъекта права, обеспечив его возможностью
распоряжаться своими правами как по договору, так и без него. Статус субъекта
права позволит также возложить на системы искусственного интеллекта ответственность за их неконтролируемую деятельность. 