Проанализированы актуальные проблемы классификации судебно-экспертных задач. Рассмотрены различные точки зрения ученых по данному вопросу с приведением аргументов в пользу каждой из исследованных
классификаций в общей теории судебной экспертизы. На основе проведенного
анализа и оценки приведенных аргументов можно констатировать, что все решаемые судебно-экспертные задачи не исчерпываются двумя классами – идентификационными и диагностическими. Более того, научная классификация,
имеющая целью повышение научного познавательного уровня исследователя и
служащая отражением всего разнообразия решаемых судебной экспертизой задач, должна разрабатываться с учетом определяющих признаков и критериев
каждого класса. Только такая классификация отвечает требованиям систематизации научного знания. 