Рассматривается бытование модели сибирского авантюрного романа-фельетона в незавершенных произведениях провинциального автора начала XX в. В. В. Курицына «В зареве пожара», «Тайны томских ночей», «В погоне за миллионами». Исследованы такие черты их поэтики, как художественное время, сюжет, система персонажей, а также особенности способа публикации. Сделан вывод о том, что потенциал сибирского авантюрного романа не был реализован в полной мере, но провинциальный автор положил начало формированию коммерческой литературы Сибири.