В настоящее время наночастицам металлов уделяется все большее внимание исследователей благодаря проявлению ими новых физико-химических свойств, что обусловлено высокоразвитой поверхностью и проявлению квантово-размерных эффектов. Одной из проблем, с которой сталкиваются при синтезе металлических наночастиц, является их высокая химическая активность, приводящая к быстрому окислению и агрегированию.
Для повышения их стабильности разрабатываются специальные методы диспергирования наночастиц металлов на различные носители – оксидный или углеродный. Особое внимание уделяют методам получения и исследованию так называемых металл-углеродных нанокомпозитов, свойства которых являются суперпозицией свойств металлической и углеродной составляющих и определяются как размерами и химическим составом металлических наночастиц, так и структурой углеродной матрицы. Так, металлические наночастицы, состоящие из двух и более компонентов, демонстрируют улучшенные функциональные свойства по сравнению с монометаллическими аналогами.
Свойства углеродных материалов определяются как морфологией и пористостью, так и наличием функциональных групп на поверхность.
Благодаря этому металл-углеродные нанокомпозиты обладают широким спектром потенциального применения и перспективны в катализе, сенсорных приложениях, запасании и хранении энергии, в создании радиопоглощающих материалов, биомедицинских технологиях и других приложениях. Наиболее распространенные способы получения металлических наночастиц, диспергированных на носителе, заключаются в осаждении металлов на готовые оксидные или углеродные носители или их пропитки солями металлов с последующим химическим восстановлением или высокотемпературным отжигом в течение 2–4 ч.
Данные способы синтеза обеспечивают возможность регулирования дисперсности и равномерность распределения металлических наночастиц, что особенно важно при использовании таких нанокомпозитов в качестве катализаторов различных химических реакций. Однако необходимо отметить, что сильное взаимодействие между наночастицами металлов и оксидными носителями приводит в некоторых условиях к изменению фазового состава активной фазы катализатора и снижению его активности. По сравнению с оксидными, углеродные носители обладают рядом преимуществ, благодаря химической стойкости к кислотным и щелочным средам, высокой термостабильности, низкой стоимости, регулируемой пористости и разнообразию исходных материалов – прекурсоров. Существенным преимуществом углеродных носителей является присутствие поверхностных кислородосодержащих функциональных групп, которые улучшают адсорбцию и диспергирование металлических наночастиц. Кроме того, углеродные носители позволяют извлекать металл из отработанных катализаторов для его повторного использования путем их сжигания на воздухе, что особенно важно для благородных металлов ввиду их высокой стоимости.
Ранее нами предложен оригинальный подход к получению металл-углеродных нанокомпозитов, заключающийся в одновременном формировании металлических наночастиц и углеродного носителя. Полученные таким методом металл-углеродные нанокомпозиты на основе ИК-пиролизованного хитозана и наночастиц Fe–Co проявили высокую каталитическую активность в реакции Фишера–Тропша. Метод заключался в термической обработке под действием инфракрасного (ИК) излучения прекурсора на основе совместного раствора природного полисахарида хитозана и солей железа и кобальта. Путем варьирования условий синтеза оказалось возможным регулировать дисперсность и состав биметаллических наночастиц, а также структуру углеродного носителя. Удельная площадь поверхности нанокомпозитов, полученных данным методом, как правило, не превышает 300 м2/г. Известно, что высокоразвитая поверхность и пористость углеродного носителя ускоряют диффузию химических реагентов через поры к активным центрам, улучшая теплоотвод, замедляя спекание активной фазы и повышая устойчивость к отравлению. В данной работе предложен способ увеличения удельной площади поверхности готовых металл-углеродных нанокомпозитов.
Подход заключается в пропитке синтезированных при разных температурах нанокомпозитов водным раствором щелочи с последующей термообработкой под действием ИК излучения. Целью настоящей работы являлось исследование влияния стадии щелочной активации на фазовый состав, морфологию, дисперсность и удельную площадь поверхности металл-углеродных нанокомпозитов на основе ИК-пиролизованного хитозана и биметаллических наночастиц Fe–Co.
В процессе синтеза металл-углеродных нанокомпозитов путем термической обработки прекурсора под действием ИК излучения в хитозане происходят термические превращения, сопровождающиеся выделением различных низкомолекулярных продуктов разложения, в том числе водорода и монооксида углерода, которые способствуют восстановлению металлов. Равномерное распределение солей металлов в совместном растворе обеспечивает гомогенное диспергирование металлических наночастиц в углеродной матрице. Пропитка синтезированного нанокомпозита раствором гидроксида калия и последующая термическая обработка приводит к формированию пористого углеродного компонента этого композита. Увеличение пористости обеспечивается присутствием щелочи и ее взаимодействием с углеродом с образованием газообразных продуктов (CO и CO2) в процессе термообработки. Применение некогерентного ИК излучения в качестве термической обработки обеспечивает значительное сокращение времени синтеза нанокомпозитов по сравнению с конвективным методом нагрева. Это обусловлено тем, что энергия отдельных химических связей полимера соизмерима с энергией ИК излучения.
В результате это вызывает резонансный эффект, приводящий к снижению энергии активации разрыва химических связей. Кроме того, малая инерционность процесса ИК обработки обеспечивает быстрый нагрев и охлаждение образца. Таким образом, время выдержки, необходимое для карбонизации полимера при ИК нагреве, сокращается с 2–3 ч, при конвективном нагреве, до 2 мин. Для демонстрации влияния щелочной обработки на структуру, дисперсность и удельную поверхность нанокомпозитов в работе также представлены результаты исследования образцов, полученных без стадии щелочной активации.
Перед началом исследования была произведена съемка фонового спектра с целью исключения элементов, фиксируемых детектором от системы фокусировки прибора. В результате, при расчете состава синтезированных образцов не учитывались энергии таких фоновых элементов как Mo, Nb, Ni, Cr, Mn, Cu, Zn, и Ar.
На рис. 1 представлен спектр образца ИК–ХТ/Fe–Co 500-а-500, в табл. 1 приведены результаты элементного анализа всех исследуемых материалов. Рентгенофлуоресцентный анализ показал, что содержание железа и кобальта во всех образцах близко к заданному в составе прекурсора соотношению металлов. Помимо железа и кобальта во всех образцах также обнаружено небольшое содержание кальция, что объясняется присутствием его в исходном полимере и обусловлено условиями получения хитозана. В образцах, подвергнутых щелочной обработке, зафиксировано присутствие калия, что может быть связано с недостаточно полной отмывкой от продуктов реакции щелочи с композитом, либо формированием интеркалированных соединений графита с калием.
Для исследования влияния стадии щелочной обработки на фазовый состав и структурные характеристики синтезированных металл-углеродных нанокомпозитов был проведен рентгенофазовый анализ (РФА). На рис. 2 представлены дифрактограммы двух серий образцов ИК–ХТ/Fe–Co T и ИК–ХТ/Fe–Co T-а-Т. Для идентификации фаз использовалась база данных PDF-2 международного центра дифракционных данных (ICDD).
По результатам РФА видно, что на всех дифрактограммах присутствуют максимумы в области углов 2θ = 69° и 106.5°, соответствующие фазе твердого раствора Fe–Co на основе объемноцентрированной кубической решетки α-Fe. Отсутствие четко выраженных пиков на дифрактограмме нанокомпозита ИК–ХТ/Fe–Co 500 говорит о формировании наночастиц с размерами менее 5 нм, т. е. об их рентгеноаморфности. Увеличение температуры синтеза и щелочная активация нанокомпозитов приводит к увеличению размеров кристаллитов, что выражается в росте интенсивности и сужении дифракционных максимумов.
На дифрактограммах нанокомпозитов также отмечена фаза углерода с максимумом 2θ ≈ 39°.
При низких температурах синтеза нанокомпозитов фаза углерода характеризуется аморфным гало, а при температуре синтеза 700°С появляется четко выраженный максимум, что свидетельствует о формировании графитоподобной структуры углеродного носителя. Этот эффект обусловлен влиянием наночастиц Fe–Co на формирующуюся углеродную матрицу. Известно, что такие металлы как Fe, Co, Ni увеличивает степень графитизации, превращая аморфный углерод в графит.
На дифрактограммах образцов, полученных без щелочной активации при температурах синтеза 700 и 800°С, самая интенсивная линия фазы Fe–Co характеризуется наличием небольшой асимметрии, что может быть связано с образованием фазы металлического кобальта. В связи с этим был проведен анализ дифракционных линий плоскости отражений (110) фазы Fe–Co в программе для рентгеновского анализа поликристаллов.
Результаты разложения до и после щелочной активации представлены на рис. 3. Обнаружено, что небольшая асимметрия пиков отражения основной фазы Fe–Co обусловлена наложением линии от плоскости отражения (100) фазы графита и присутствием небольшого количества гранецентрированной кубической фазы β-Co в образце ИК–ХТ/Fe–Co 800. Межплоскостное расстояние d плоскости (111) фазы β-Co оказалось существенно больше по сравнению с чистым кобальтом (табл. 2), что говорит о том, что гранецентрированная кубическая фаза также представляет собой твердый раствор Fe–Co на основе гранецентрированной кубической решетки β-Co. Видно, что после щелочной активации фаза β-Co исчезает (рис. 3г). Это обусловлено формированием наночастиц твердого раствора Fe–Co более однородного состава, что подтверждено результатами измерения параметров кристаллической решетки (табл. 2).
Параметр решетки a твердого раствора Fe–Co был рассчитан по экспериментально определенным значениям межплоскостных расстояний с использованием экстраполяционной функции Тейлора–Синклера. По построенной кривой изменения периода решетки твердого раствора Fe–Co (рис. S1, см. Дополнительные материалы) на основе объемноцентрированной кубической решетки α-Fe был оценен состав наночастиц Fe–Co, формирующихся в нанокомпозитах. Результаты представлены в табл. 2. Состав твердого раствора оценивался только для фаз, интенсивность пиков которых была достаточна для расчета с высокой точностью межплоскостных расстояний более трех плоскостей отражений.
Из таблицы видно, что во всех исследуемых нанокомпозитах наночастицы твердого раствора Fe–Co формируются с близким к заданному составом.
Установлено, что в активированных нанокомпозитах состав сплава оказался ближе к эквиатомному.
Одним из объяснений такого явления может служить формирование наночастиц большего размера в результате их коалесценции за счет интенсивного взаимодействия щелочи и углеродной матрицы нанокомпозитов, приводящего к формированию пористой структуры носителя, облегчающей диффузию металлов. Как следствие, это приводит к уменьшению дискретности по составу от частицы к частице.
Морфологию металл-углеродных нанокомпозитов и дисперсность металлических наночастиц исследовали с использованием метода просвечивающей электронной микроскопии (ПЭМ). На основе анализа полученных микрофотографий были построены гистограммы распределения частиц по размерам, а также определены средние диаметры наночастиц DПЭМ (табл. 2). Примеры ПЭМ-микрофотографий нанокомпозитов в зависимости от условий синтеза и гистограммы распределения частиц по размерам представлены на рис. 4. На всех микрофотографиях отчетливо видны темные включения сферической формы – металлические наночастицы, распределенные в полупрозрачной углеродной матрице. Для каждого образца было проанализировано не менее 1000 частиц, что является достаточным для получения статистически обоснованных результатов. Построенные гистограммы преимущественно описываются логарифмически-нормальным законом распределения, что говорит о росте размеров частиц за счет процесса коалесценции. К увеличению размеров частиц приводит рост температуры синтеза и процесс щелочной активации. Установлено, что после этапа щелочной активации средний размер частиц в нанокомпозитах увеличивается в среднем в 2–3 раза. Это обусловлено тем, что щелочная обработка углеродной матрицы приводит к дополнительному ее окислению. Соответственно, при высоких температурах происходит более интенсивное выделение CO и CO2. Как следствие, диффузия и взаимодействие частиц друг с другом с последующей коалесценцией происходят интенсивнее.
Морфология углеродной матрицы металл-углеродных нанокомпозитов в процессе щелочной активации сильных изменений не претерпевает и зависит только от температуры синтеза. Материалы, полученные при температурах 500 и 600°С, характеризуются аморфной углеродной матрицей, в которой достаточно равномерно распределены металлические наночастицы. Начиная с температуры 700°С, помимо аморфной составляющей, начинают появляться упорядоченные графитоподобные структуры. Причем повышение температуры синтеза приводит к увеличению доли таких углеродных структур, образованию которых при достаточно высоких температурах способствуют сами металлические наночастицы Fe–Co.
Методом спектроскопии комбинационного рассеяния (КР) проведено детальное изучение структуры углеродной матрицы нанокомпозитов.
На рис. 5 показано сравнение КР-спектров исследуемых металл-углеродных нанокомпозитов, на которых идентифицированы D, G и 2D полосы.
Известно, что КР-спектр графита характеризуется наличием двух узких полос в области ~ 1580 и ~ 2700 см–1. G полоса в области 1580 см–1 обусловлена колебанием sp2-гибридизованных атомов углерода в одной плоскости. Острая 2D полоса при ~ 2700 см–1 указывает на формирование упорядоченных друг относительно друга плоских графитовых слоев, что характерно для упорядоченной структуры кристаллического графита. Для квазиграфитовых форм углерода (активные угли, сажи, стеклоуглерод), характерно появление ещё двух пиков при ~ 1355 и ~ 2950 см–1. Возникновение D полосы на КР-спектре в области ~ 1345 см–1 обусловлено наличием дефектных структур – беспорядка в структуре графита, образование окисленных или замещенных атомов углерода с sp3-гибридизацией на краях гексагональных углеродных слоев. Таким образом, наличие на КР-спектрах D и G линий показывает характерные признаки наличия дефектных и графитовых структур. Исследование показало, что соотношение интенсивностей ID/IG увеличивается с ростом температуры синтеза. Большее значение соотношения ID/IG указывает на большее содержание неупорядоченных или окисленных структур. При этом последнее более вероятно в связи с особенностями термического разложения хитозана. Наряду с этим, появление острой 2D полосы и уменьшение высоты «седла» в области 1500 см–1, говорит об увеличении доли упорядоченных углеродных структур. Сравнение КР-спектров образцов до и после щелочной активации показывает, что последняя приводит к еще большему окислению углеродного носителя и его структуризации.
В табл. 3 представлены характеристики пористости исследуемых нанокомпозитов. Методом Брунауэра–Эммета–Теллера установлено, что удельная поверхность неактивированных образцов достигает ~ 300 м2/г. Такая величина удельной поверхности достигается за счет действия солей металлов на пиролизуемый полимер, а именно за счет выделения газообразных продуктов термического разложения нитратов металлов, таких как NO2 и O2. В случае щелочной активации удельная площадь поверхности увеличивается относительно исходных нанокомпозитов в 1.2–6 раз в зависимости от температуры синтеза. Установлено, что относительное увеличение удельной поверхности уменьшается с ростом температуры синтеза. Наибольшее увеличение удельной поверхности относительно исходного нанокомпозита наблюдается для образца, полученного при температуре 500°С.
Однако, наибольшей удельной поверхностью характеризуется нанокомпозит, полученный при температуре 600°С, которая составляет 714 м2/г.
Щелочная активация образца, синтезированного при 800°С, оказалась наименее эффективной.
Удельная площадь поверхности увеличилась всего в 1.25 раза. Такая тенденция объясняется тем, что при относительно низких температурах синтеза доля аморфного углерода выше, и взаимодействие с калием и его соединениями протекает более интенсивно.
Таким образом, установлено, что стадия щелочной активации синтезированных при различных температурах нанокомпозитов позволяет увеличить удельную площадь поверхности. Это должно способствовать облегчению доступа химических реагентов к каталитически активным центрам и приводить к повышению удельной скорости реакции. Стадия щелочной активации не приводит к существенным изменениям фазового состава и морфологии углеродного носителя, однако влияет на размеры наночастиц Fe–Co. Средние размеры наночастиц Fe–Co после щелочной активации увеличиваются в 2–3 раза с сохранением равномерности их распределения в углеродной матрице.
Показано, что щелочная обработка приводит как к структуризации углеродного носителя, так и его окислению.

ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ

В качестве исходных материалов для синтеза металл-углеродных нанокомпозитов использовались: хитозан (500 кДа) производства ООО «Биопрогресс» (Россия), полученный путем щелочного дезацетилирования природного сырья – крабового хитина (степень дезацетилирования ~ 83%); гидратированные нитраты железа и кобальта Fe(NO3)3·9H2O и Co(NO3)2·6H2O), гидроксид калия в качестве активирующего агента, бидистиллированная вода и ледяная уксусная кислота.
Металл-углеродные нанокомпозиты готовили двумя способами. а. Термическая обработка прекурсора на основе хитозана и солей металлов под действием ИК излучения. Совместный раствор полимера и солей металлов получали в водном 2%-ном растворе уксусной кислоты с последующим удалением растворителя при 70°С. Суммарная концентрация металлов составляла 5% относительно массы полимера. Мольное соотношение металлов Fe/Co составляло 1:1. После удаления растворителя в термошкафу полученную пленку измельчали и подвергали предварительной температурной обработке под действием ИК излучения на воздухе при 150°С в течение 15 мин. После этого порошок подвергали основному отжигу под действием ИК излучения в атмосфере азота в диапазоне температур 500–800°С. Полученные данным методом образцы маркируются как ИК-ХТ/Fe–Co T, где Т – температура основного отжига.
б. Термическая обработка пропитанного водным раствором щелочи готового металл-углеродного нанокомпозита ИК-ХТ/Fe–Co T. Порошок нанокомпозита ИК–ХТ/Fe–Co T, полученного путем пиролиза прекурсора на основе хитозана и солей металлов под действием ИК излучения в диапазоне температур 500–800°С, пропитывали в течение суток в 50 мл водного раствора KOH. Массовое соотношение нанокомпозит–KOH составляло 1.5:1. После этого удаляли воду путем сушки в термо- и вакуумном шкафу при 90 и 120°С соответственно до постоянной массы. Далее высушенный порошок подвергали основному отжигу под действием ИК излучения в атмосфере азота в диапазоне температур 500–800°С. С целью исключения влияния температурного фактора на характеристики нанокомпозитов и изучения влияния только щелочной обработки температура активации была приведена в соответствие с температурой синтеза нанокомпозита ИК–ХТ/Fe–Co T. Полученные образцы промывали от щелочи дистиллированной водой до нейтрального значения pH и сушили при 120°С до постоянной массы. Полученные данным методом нанокомпозиты маркируются как ИК–ХТ/Fe–Co T-a-T, где Т – температура синтеза.
Температурную обработку осуществляли в лабораторной установке ИК нагрева в непрерывном режиме со скоростью нагрева 50 град/мин и временем выдержки при фиксированной температуре 2 мин. Рентгеноспектральный флуоресцентный анализ проводили на рентгеновском аналитическом микроскопе РАМ-30μ (Научные приборы, Россия) при молибденовом излучении. Изучение фазового состава и структуры нанокомпозитов проводили на рентгеновском дифрактометре Дифрей-401 при комнатной температуре при Cr-Kα (λ 0.22909 нм) и Co-Kα (λ 0.17889 нм) излучении. Co-Kα излучение использовали для регистрации на дифрактограмме большего количества пиков твердого раствора Fe–Co с целью определения параметра решетки с высокой точностью. Обработку дифракционных данных проводили с использованием пакета программам (OUTSET, PROFILE). Микроскопические исследования нанокомпозитов проводили на просвечивающем электронном микроскопе JEM-2100 (JEOL, Япония). По результатам измерения размеров металлических наночастиц по микрофотографиям построены гистограммы распределения частиц по размерам. Удельную площадь поверхности определяли с использованием метода Брунауэра–Эммета–Теллера по адсорбции азота при –196°C на приборе ASAP 2020N (Micromeritics, США). Спектры комбинационного рассеяния регистрировались на спектрометре Senterra II (Bruker, Германия) с длиной волны 532 нм и мощностью 0.25 мВт.