В данной статье автор продолжает свою концепцию модуса (в духе Шарля Балли) на
пространстве текста так, что выводит модус на уровень дискурса. Он производит
это на примере острого политического противостояния 2014 г., прежде всего, в медийном пространстве, глобальных политических сил – США и их союзников с Россией.
Показано, что модус является не только органической семантической частью пропагандистских приемов, способом маскировки и умалчивания истинных намерений говорящих, но и маркером искренности. 
