Исследуются основные этапы развития эколого-правовой терминологии, анализируются принципиально важные терминологические дискуссии. Авторы приходят к выводу о том, что за последние десятилетия ряд ключевых терминологических проблем экологического права был решен. Однако развитие экологического права продолжается. Сегодня мы наблюдаем объективную необходимость постановки новых правовых задач, обусловленных ухудшением состояния окружающей среды в России и мире (изменение климата, экологический терроризм). Для решения этих новейших задач необходимо дальнейшее улучшение эколого-правовой терминологии, в том числе обсуждение новых дефиниций, адекватно отображающих правовую реальность.