СМИ традиционно выполняют социальный заказ общества на медийную интерпретацию прошлого. Актуализация общественной потребности в осмыслении знания о наиболее значимом для социума прошлом традиционно происходит в ситуации, когда непосредственных носителей аутентичного исторического опыта становится меньше. Но чем дальше от непосредственных исторических событий, тем больше прошлое становится мифом в общественном сознании. В мифе содержатся символы памяти как осознанные представления о культурных ценностях социальной общности. Это обусловливает исследовательский интерес к изучению особенностей текстов в различных журналистских дискурсах, в частности, в журналистском дискурсе о Великой Отечественной войне. Действительно ли тексты о войне в региональной прессе представляют собой особые нарративы? Имеют ли нарративные структуры разных рассказчиков общую глубинную структуру: базовые ценности и нормы, формирующие общественное сознание? Действительно ли описание войны в текстах СМИ становится все более мифологизированным?
В статье представлены результаты исследования особенностей нарративов о Великой Отечественной войне в публикациях региональной прессы Кемеровской области. С начала 2000-х гг. интерес в СМИ к биографическим воспоминаниям о войне резко вырос. С одной стороны, это связано с тем, что ветераны уходят из жизни, хочется сохранить живые воспоминания. С другой – с момента описываемых событий прошло много лет и людям становится легче делиться пережитым, особенно тем, о чем молчали в семьях: о голоде, плене, лагерях и т.п. К настоящему времени в региональной прессе накоплен большой объем воспоминаний о времени и событиях Великой Отечественной войны. Воспоминания собирали журналисты, школьники, студенты, волонтеры-поисковики, музейные работники и т.д. Но этот материал находится в разрозненном и несистематизированном виде. Большой массив воспоминаний ветеранов и очевидцев войны собран и напечатан в газетах Кузбасса. Первое поверхностное знакомство с данными текстами в печатных СМИ позволяет предположить, что они отличаются от подобных публикаций, созданных в конце XX в. Их отличает наличие рассказчика, субъективный характер изложения – «от первого лица», образность, внимание к деталям и подробностям, внимание к чувствам и переживаниям героев. Это позволило выдвинуть гипотезу о сложившемся в начале XXI в. особом типе нарратива – рассказывания о событиях Великой Отечественной войны в региональных газетах.
Цель исследования – описать особенности нарративов о Великой Отечественной войне в начале XXI в. в региональных СМИ. Объект исследования – тексты публикаций в СМИ, содержащие рассказы о войне ветеранов, тружеников тыла, детей войны, жителей блокадного Ленинграда, малолетних узников фашистских концлагерей. Тексты публикаций использованы для репрезентации социальной группы – людей, переживших события войны, и особенностей ситуации войны, существующей в сознании этих людей в настоящем – через 70 лет после непосредственных событий. Предмет исследования – структурно-содержательные особенности нарратива о Великой Отечественной войне в текстах региональных печатных СМИ Кемеровской области в первой половине XXI в. Эмпирической базой исследования стали тексты воспоминаний о войне (74 публикации за 2018–2022 гг.), напечатанные в газете «Кузнецкий рабочий» (Кемеровская область, г. Новокузнецк).
Для исследований СМИ тематика изучения связи между общественным контекстом и созданием текстов традиционна. Изучением текстов СМИ как нарративов занимаются в русле методологии критического дискурс-анализа. Этот подход дает возможность анализировать структурно-содержательные особенности нарратива. Анализ журналистских текстов на основе критического дискурс-анализа опирается на работы Т. ван Дейка, Н. Фэрклоу, Р. Фаулера, А. Белла и других зарубежных авторов, в которых раскрыты механизмы создания дискурса на уровне лексики, нарративных структур, приемов интерпретации текста. В отечественных исследованиях традицию дискурсивного анализа СМИ поддерживают А. А. Негрышев, В. В. Федоров, С. В. Иванова, О. О. Сподарец, А. М. Сосновская.
С позиций социолингвистики в самом общем виде текст – любой тип коммуникативного высказывания. Тексты имеют определенные признаки, связанные с восприятием ситуации автором и представлением ее читателям. Предпосылка, на которой построено исследование, заключается в том, что из определенного содержания текста можно извлечь значения, которые автор вложил в свой текст. Определить, насколько эти значения соответствуют тем значениям, которые получатель слышит или читает. Согласно интерактивной и диалогичной модели коммуникации, каждый текст синхронически и диахронически связан с другими текстами и встроен в социальный, политический и другие общественные контексты. Там самым каждый отдельный текст в СМИ о войне встроен в общий контекст, и все тексты представляют собой единое специфическое тематическое поле.
С позиций дискурс-анализа тексты СМИ о войне могут быть рассмотрены как нарративы. Нарративный анализ имеет давнюю традицию в социологических исследованиях. Нарративный подход к анализу текстов интервью очевидцев Великой Отечественной войны позволяет одновременно выявить существующие в общественном сознании идеологические установки в описании прошлого и одновременно погрузиться в живую ткань реальных событий, реконструируемых очевидцами. Нарративы – истории с началом, серединой и концом, которые содержат вывод или некий опыт рассказчика. Повествование истории, как правило, связано с каким-то необычным событием или сложностью, которая возникла в ходе события.
В целом в большинстве нарративов о Великой Отечественной войне в текстах СМИ за период 2018–2022 гг. война описана как чудовищное страшное событие, которое разрушает благополучную мирную жизнь людей, люди сталкиваются с трудностями, которые требуют огромных усилий для их преодоления, люди побеждают трудности и получают в награду семью, работу, признание общества.
А слушая последние известия, где поминают слово «война», думаю, что война – это недопустима, больно и очень-очень страшно... (Данилова М. А. Война – это больно и очень-очень страшно... // Кузнецкий рабочий. 2017. 16 мая).
В исследовании использована модель построения нарратива, предложенная Ж. Женетт. В данной модели нарратив может быть «рассмотрен как сочетание трех аспектов: история – повествовательное означаемое или содержание; наррация – повествовательный акт конкретной коммуникации; повествование – высказывание, повествовательный текст», стиль изложения. История в анализируемых текстах СМИ о Великой Отечественной войне показана через событийный ряд в повествовании. Наррация понималась как нарративная практика. Нарративная практика – «совокупность правил, приемов и средств, организующих последовательное высказывание (нарратив) в определенном предметно-тематическом поле журналистского дискурса».
Для анализа наррации в текстах о войне в СМИ использована методика семиотического анализа нарративного дискурса А.-Ж. Греймаса, который предлагает рассматривать текст как «продукт повествователя, который излагает события». Методика позволяет выделить нарративную структуру текста. Нарративная структура показывает структуру представлений героев и рассказчиков о событиях прошлого в том виде, в каком она присутствует в данный момент в актуальной памяти. Нарративная структура – модель воспоминаний героя и одновременно модель журналистского текста, конструирующая реальность для читателя.
По схеме А.-Ж. Греймаса, текст состоит из описания шести актантов или ролей, направляющих историю, и двух изотопов. Дестинатор – определенная сила, которая устанавливает правила и ценности в действии и представляет идеологию текста. Получатель – ценности или награда субъекта за действия. Субъект – главное действующее лицо в повествовании. Объект – то, к чему стремится субъект повествования, цель, на которую направлен интерес субъекта. Помощник – поддерживающая сила, которая помогает субъекту в его стараниях. Предатель – препятствующая сила, которая олицетворяет все, что удерживает субъекта от достижения цели. Изотоп места – характеристика внешней среды, в которой разворачивается история. Изотоп времени – характеристика перемещений по оси времени.
При анализе текстов выделено несколько вариантов нарративов в описании Великой Отечественной войны в текстах современных СМИ в зависимости от типа субъекта: личный рассказ героя – субъекта, который был участником описываемых событий; пересказ рассказа героя журналистом со вставками прямой речи героя, личный рассказ о герое – воспоминания о нем его родственников. В первом случае субъект нарратива совмещает функции героя повествования и рассказчика, во втором и третьем случаях герой и рассказчик – это разные люди.
Субъекты нарративов: непосредственные участники военных действий – солдаты, события в их рассказах обычно происходят на фронте; непосредственные участники военных событий – несолдаты («дети войны», малолетние узники концлагерей, блокадники); люди, которые жили в это время в тылу («дети войны», труженики тыла, спецпереселенцы, эвакуированные). Это люди, которые пережили войну, были свидетелями непростых событий в истории XX в.
Она прожила большую интересную жизнь, была свидетелем исторических событий своей страны, вместе со всеми преодолевала грозовые события и всенародные беды, радовалась общим достижениям, победам и праздникам и много работала (Кулакова Н. Каждый год юбилейный // Кузнецкий рабочий. 2021. 6 нояб.).
Нина помнит: когда ей было года четыре, отец держал ее на руках, а она громко смеялась и угощала его абрикосами. Тогда она видела отца в последний раз (Кулакова Н. Жизнь прожить – не поле перейти // Кузнецкий рабочий. 2021. 16 апр.).
Объекты / цели субъектов нарративов: служение Родине, защита от врагов (для солдат), выживание в трудных жизненных условиях (для несолдат).
Вот и юная Клава в 1943 году надела военную форму – а ведь ей не было еще и восемнадцати. Такое решение в то время было естественным для многих молодых людей. Не за орденами и льготами уезжали люди – защищать свою землю (Иващенко Н. Фронтовые дороги Клавдии Чукановой // Кузнецкий рабочий. 2015. 9 мая).
Отправитель / движущая сила нарративов – события Великой Отечественной войны: отъезд героя на фронт, переезд в тыл (эвакуация), вынужденный переезд в Сибирь (для спецпереселенцев).
На этом паркете Анастасия весело кружилась на выпускном балу и в ночь на 22 июня 1941 года. Утром была война... Учась в старших классах, она занималась в аэроклубе, мечтала, что станет летчицей. Война нарушила ее планы (Кулакова Н. Каждый год юбилейный).
Осенью 1943 года его мобилизовали и вместе с другими сибиряками-новобранцами эшелоном отправили на фронт (Басаргина Т. Думали, что учения, а оказалось, война с Японией // Кузнецкий рабочий. 2019. 29 июля).
В июле 1941 го студентом 4-го курса он уходит на фронт (Ерофеев С. Верой и правдой служил Родине // Кузнецкий рабочий. 2021. 27 апр.).
И тогда мы решили ехать в Сталинск, к родственникам, которые эвакуировались вместе с заводом из Днепропетровска в Сибирь. «На чем мы только не ехали, – вспоминает Зоя Наумовна, – на барже по морю, в теплушках до Челябинска» (Волкова О. Радует всех, кто с ней рядом // Кузнецкий рабочий. 2018. 17 июля).
Когда в 42-м фронт вплотную придвинулся к населенному пункту, семьям этнических немцев... было дано три дня на сборы. Их переселяли в Сибирь (Волкова О. Всем на зависть // Кузнецкий рабочий. 2018. 7 марта).
Получатель / награда субъектов – признание их действий социально одобряемыми обществом, наделение их героическими качествами, другими словами, признание подвига ветеранов и уважение к ним общества. Признание реализуется через описание заслуг героев: боевые и трудовые награды, благодарности, наличие семьи, детей и внуков, уважение на работе, приглашение рассказывать о своем участии в войне перед молодым поколением.
Можно позавидовать этому человеку. Его большой интересной жизни... Андрей Гаврилович состоялся не только в профессии, но и в семье. С женой Лидией Прокофьевной они прожили в мире и согласии 62 года, воспитали троих детей. Сейчас у Андрея Гавриловича четыре внука и два правнука (Кулакова Н. Настоящий полковник // Кузнецкий рабочий. 2021. 12 марта).
...Знают, как человека с активной жизненной позицией, неунывающего ветерана (Волкова О. Труженик тыла из деревни Горелки // Кузнецкий рабочий. 2015. 9 апр.).
Помощниками героев в текстах СМИ представлены ближайшее окружение (соседи, коллеги по работе), институт образования.
...В такое страшное, тяжелое время люди все-таки не озлобились. Они помогали друг другу чем могли. Эвакуировали людей из разных городов, но все жили дружно, в горе и в радости вместе (Кулакова Н. Через годы и преодоления // Кузнецкий рабочий. 2019. 29 нояб.).
В городе стали организовывать военные госпитали: в школах, домах отдыха... Кончено, нужны были медицинские кадры. Я и пошла на курсы медсестер. очень хотелось как-то помочь в такое тяжелое время (Савельева О. Медсестра запаса // Кузнецкий рабочий. 2020. 6 марта).
Отдушиной была школа – училась она хорошо, пела в хоре, занималась в струнном оркестре (Кулакова Н. Жизнь прожить – не поле перейти).
Школа показана как место праздника, отдыха, как социальный лифт в лучшее будущее. Идея улучшения жизни через образование прослеживается во многих биографиях героев.
Всюду цветы, картины, ковровые дорожки и приветливые учителя (Кулакова Н. Каждый год юбилейный).
Но потом в ее жизни случилась светлая, самая радостная полоса. Янина поступила в Ленинградский государственный педагогический институт имени А. И. Герцена (Волкова О. Живу за всех и для всех // Кузнецкий рабочий. 2017. 6 окт.).
Препятствиями в нарративах являются последствия военных действий (разрушения домов, голод, плен), переживания героев о будущем (неизвестность, страх перед будущим, жестокость, настороженность людей), институт государства, который насильно перемещает людей в пространстве, задает жесткие правила в повседневной жизни.
Тяжелое время – война. Я брел по лесной тропе в деревню, чтобы раздобыть какую-нибудь еду (Война, отнявшая детство // Кузнецкий рабочий. 2015. 12 марта).
Вначале нас бомбили самолеты, потом дорогу перекрыли вражеские автоматчики и мотоциклисты. Разбегались, кто куда. Возвращаться домой было нельзя: в родном селе и его окрестностях уже лютовали каратели... Кого убили, кого угнали на чужбину (Война у каждого была своя // Кузнецкий рабочий. 2015. 14 февр.).
...Мне всегда хотелось есть. Ели все, от чего нельзя было умереть сразу. Но даже лебеды на всех не хватало (Безматерных В. Подарок // Кузнец- кий рабочий. 2020. 20 марта).
...Они пришли к заводским станкам, на фабрики, в поля, хотя им впору было еще заниматься обычными делами подростков, далеких от непосильного труда... Повзрослеть пришлось в первые же военные недели... Нам сказали: «Учиться будете после войны, а сейчас надо работать», – вспоминает Зоя Федоровна (Осипова О. Учиться будете после войны... // Кузнецкий рабочий. 2020. 8 мая).
Способы преодоления препятствий: переезд в другой населенный пункт, смена работы, получение образования, общие праздники. Изотоп времени в нарративах характеризует линейное движение по оси времени. Время в нарративах движется от начала мирной жизни через последовательное описание препятствий, которые герой преодолевает, до получения награды за жизнь (благополучная семья, внуки, успехи в работе, внимание общества к ветеранам). Изотоп места – вся территория страны, по которой перемещаются субъекты. Пространство нарратива – переезд на другое место жительства, вызванный войной (фронт, эвакуация, лагерь спецпереселенцев), неоднократное перемещение в пространстве по территории страны, связанное с изменениями в биографии героя, чаще всего – это смена работы или смена семейного статуса (переезд в другой населенный пункт, переезд на последнее в повествовании место жительства героя). Каждый переезд обычно сопровождается улучшением в жизни героя (материального положения, новые занятия, смена социального статуса на более свободный (для вынужденных переселенцев), смена семейного статуса.
Запомнила, как фашисты с автоматами и собаками гнали их огромной колонной по июльской жаре (Кулакова Н. Жизнь прожить – не поле перейти).
...Днем было темно от дыма и пыли, а ночь озарялась пожарами, от высокой температуры горели камни, и плавился металл. От непрекращающейся канонады глохли и наступавшие, и защищавшие город. Это был ад (Варинов В. Медаль за город Кенигсберг // Кузнецкий рабочий. 2021. 16 апр.).
Почти с самого начала войны через наше село шли обозы с беженцами, потом гнали скот – коров, лошадей... Совхоз обезлюдел, наступила тишина... Потом по деревне понеслись дикие крики, оказалось, что оккупанты начали зверствовать: троих мужчин повесили, еще троих закопали живьем (Брежнева З. Два года мы жили в страхе // Кузнецкий рабочий. 2020. 27 мая).
Я дважды попадала под бомбежку, один раз под обстрел. Летали пули разных цветов (трассирующие), а я думала, что у меня что-то с глазами (Брежнева З. Два года мы жили в страхе // Кузнецкий рабочий. 2020. 27 мая).
...Там было много людей. Холод смешивался со страхом. Отовсюду слышались всхлипы, плач... Страх перед будущим пугал каждого, кто здесь оказался. ...Поезд увозил людей в неизвестность (Худолеева Е. Людмила Баяндина-Гизингер: «Я благодарна всем тем, кто поддерживал меня и моих близких в трудные годы» // Кузнецкий рабочий. 2017. 13 нояб.).
Нас проводили на пассажирский поезд... Теперь долгий путь до Новосибирска. Поезд то стоит сутки, то движется без остановки. На Запад шли и шли эшелоны с солдатами и военной техникой, а на Восток – с демонтированным заводским оборудованием, станками (Тришункин Б. Сталинск моего военного детства // Кузнецкий рабочий. 2017. 13 нояб.).
Стояла по ночам в карауле. Могла по несколько суток не спать, если шли непрерывные бои. Находилась у своих орудий и в холод, и в зной. А когда бой затихал, прижималась к теплому стволу пушки и говорила «спасибо» за то, что не подвела, за то, что жива (Иващенко Н. Фронтовые дороги Клавдии Чукановой).
Трудоармейцы работали в нечеловеческих условиях, от них требовалась лишь рабская покорность. Жили не лучше, чем заключенные в бараках, за колючей проволокой, под конвоем. А вся их вина была лишь в том, что родились они немцами (Волкова О. Всем на зависть).
Уровень наррации в анализе понимался как стратегии структурирования событийного ряда. Уровень наррации текстов во всех вариантах схож, что позволяет в целом говорить о жанровом единстве текстов. Варианты связаны с совмещением или расхождением функций героя и рассказчика. Первый вариант стратегии структурирования текста – линейный, функции героя и рассказчика обычно совмещены. Схема линейной нарративной структуры: описание места пребывания героя в мирной жизни (указание на место рождения, жительства до войны, описание занятий родителей), воспоминание о благополучной мирной жизни, война как разрушение жизни, перемещение в пространстве (на фронт, в другой населенный пункт), события во время войны (случаи на фронте или примеры выживания семей в тылу), показывающие, какие титанические усилия предпринимали герои для преодоления трудностей, события в жизни героя после войны (работа, учеба, семья и дети), боевые и трудовые награды героя, признание подвига героев обществом. Второй вариант стратегии структурирования текста – нелинейный, функции героя и рассказчика разделены. Схема нелинейной нарративной структуры: воспоминания рассказчика о герое (случай из жизни), рассказ о жизни героя после войны, уход героя на фронт, указание на участия в боях, на храбрость героя, возращение с фронта, боевые награды героя, награды героя в жизни (семья, дети, ветеран).
Глубинная структура текста показывает фундаментальную систему ценностей, встроенную в текст, совокупность «норм, ценностей и установок, которые универсальны в том, что отражают в тексте ценностные и нормативные структуры специфических социальных систем». Глубинная структура содержит концептуальные понятия или символы памяти общества о событиях прошлого. Она представлена жизненными ценностями, о которых говорят герои текстов и рассказчики. Ценности в исследовании понимаются как идеальные представления о должном, о качествах и способах, необходимых при взаимодействии с людьми в повседневной жизни и институтами и организациями общества. Важно отметить, что рассказы о событиях прошлого в текстах СМИ о Великой Отечественной войне ведутся в настоящее время, в XXI в. И оценка событий, ценности героев в них даются с позиций современной картины мира как у героев, так и у рассказчиков – авторов текстов.
Положительные ценности в интервью очевидцев о Великой Отечественной войне: служение Отечеству (мужество, «титанические усилия», храбрость); труд («жили в достатке, потому что умели трудиться», «никто не стонал, от работы не отлынивал»); интересная работа (любовь к работе, гордость за свою работу, мастерство); семья («дружная сплоченная семья», любовь к родителям и детям); забота об окружающих людях (доброта, отзывчивость, душевность, «делились хлебом»); честность, порядочность; оптимизм; мир («солнце, тепло, еда»); процветание России, Кузбасса; будущее как продолжение жизни в детях и внуках. Отрицательные ценности: смерть родных, соседей; борьба за выживание (голод, плен); разрушение; страдания; жестокость врагов.
...Творите добро не ради благодарности, то, что делаете для людей – для своей собственной радости (Волкова О. Радует всех, кто с ней рядом).
Нарративы о войне все больше становятся похожи на героический миф о борьбе героя со злом. На примерах текстов СМИ о войне можно наглядно наблюдать, как происходят изменения в общественном сознании, как складываются мифы о прошлом. Стилевое единство текстов обусловлено схожей повествовательной манерой изложения событий – от первого лица, упоминанием деталей места событий, описанием эмоций, переживаемых героем, разговорным стилем речи.
Применение «устойчивых глубинных структур для организации нарратива приводит не к информированию (ничего социально значимого не сообщается), а к воспроизведению одной модели восприятия социальной действительности». Можно предположить, что в сознании рассказчиков действительно произошла переработка личных воспоминаний в коллективную историю, произошло соединение прошедшего с современным и будущим через придание событиям определенной смысловой окраски. В проанализированных текстах СМИ о Великой Отечественной войне наглядно видны повторяющиеся модели социальных практик или разделенный коллективный опыт взаимодействия социальных субъектов с внешней средой.
Способы взаимодействия с внешней средой у рассказчиков – героев интервью однотипны. Очевидцы в своих рассказах вспоминают мирное детство, родителей, описывают жизнь до войны, которую разрушила война, вспоминают детали жизни военных лет, рассказывают, как жили после войны, где учились, кем стали. Нарративная структура публикаций также не отличается разнообразием. Ценности рассказчиков отражают традиционные установки патриотической направленности в общественном мнении.
Таким образом, анализ текстов о Великой Отечественной войне показывает, что в настоящее временя сложился определенный канон или образец текста о Великой Отечественной войне в региональных СМИ Кемеровской области, имеющий определенные жанровые особенности: субъективизм восприятия мира, индивидуализм описания, внимание к деталям, натурализм, эмоциональность описания. Культурная память о Великой Отечественной войне в текстах региональных СМИ в начале XXI в. транслируется как единый целостный образ, схематично и упрощенно представляющий события.