Введение
Российская Федерация стремится быть демократическим, правовым
государством, в котором необходимое развитие получают институты
гражданского общества, что согласуется с требованиями, предъявляемыми
мировым сообществом к современным цивилизованным странам.
Именно поэтому в Конституции Российской Федерации указано, что
права и свободы человека и гражданина для нашей страны выступают
высшей ценностью и имеют первоочередное значение. В связи с чем их
защита от каких-либо посягательств является государственной обязанностью (ст. 1, 2 и ч. 1 ст. 45 Основного закона), реализация которой обеспечивается широко развернутой системой правоохранительных органов.
Вместе с тем по ряду объективных обстоятельств эти органы не всегда
способны оказать лицам, находящимся на территории России, необходимое содействие в защите их правового статуса. В этой связи Конституция Российской Федерации предоставила право любому такому лицу самостоятельно защищать свои права и свободы любыми способами, легитимность
которых не оспаривается на законодательном уровне (ч. 2 ст. 45). Необходимо отметить, что это право в каждой отдельной сфере общественных
отношений ограничивается регламентирующими ее нормативными актами,
т.е. оно имеет субсидиарный характер.
Так, например, в сфере уголовно-правовых отношений самостоятельная
активность личности по защите своих прав и свобод от общественно опасных посягательств регламентирована в некоторых статьях Уголовного кодекса Российской Федерации (ст. 37–39). В этих статьях указаны правовые
основания и пределы реализации данных прав.
Вместе с тем некоторые лица проявляют самостоятельную активность
не только по защите своего правового статуса, но и прав и свобод иных
лиц, реализуя ее вне правовых предписаний. Эта активность проявляется в
форме учинения самочинных расправ над правонарушителями, осуществляемая в отдельных случаях с помощью деяний, обладающих общественной опасностью (криминальных).
Подобные самосудные расправы являются серьезной криминологической
проблемой для современной России, поскольку девальвируют позитивный
облик нашей страны как цивилизованного государства с развитой культурой
межличностного взаимодействия, способствуют росту преступности в стране
и распространению анархии в сфере социальных отношений [1. С. 145].
Если обратиться к специальным криминологическим исследованиям по
данной проблематике, то можно обнаружить сведения о том, что от 9 до
34% респондентов, проживающих в крупных городах России (например,
таких как Москва, Санкт-Петербург, Волгоград, Воронеж, Владивосток),
использовали механизмы самостоятельной расправы над причинителями
вреда, не обращаясь с заявлениями о помощи к сотрудникам специализированных органов [2. С. 202]. По сведениям, озвученным в некоторых
средствах массмедиа общегосударственнгого уровня, каждый третий
гражданин современной России потенциально готов учинить саморасправу
над причинителями вреда для защиты своих интересов вопреки законодательным запретам на это [3]. По итогам нашего исследования, 67% респондентов (n = 356 человек) потенциально предрасположены самостоятельно расправиться со своими обидчиками, прибегая для этого к любым
возможным средствам и способам (мужчины в этом отношении более деятельны, среди них этот показатель был равен 87%, когда как женщины более склонны обращаться за помощью к служителям правопорядка. На это
указывает то обстоятельство, что доля способных среди них к самосуду
составила 56%) [4. С. 30].
Сохранение в современном российском обществе самосудных расправ
над причинителем вреда обусловлено достаточно сильной ролью обычного
права (обычаев), регулирующего многие социальные процессы в ходе его
исторического развития. Именно поэтому это право сохранило свои позиции в системе общественных отношений до настоящего времени. Немаловажную роль в этом сыграли некоторые негативные обстоятельства, связанные с отправлением правосудия, имеющие для нашей страны хронический характер [5. С. 41].
В связи с изложенным проблема профилактики самосудных расправ
криминального характера на территории нашей страны сохраняет свою
актуальность и требует выработки адекватных мер для своего решения.
Одним из методологических подходов, способствующим эффективному
решению данного вопроса, является, безусловно, изучение его истории,
социальной природы данных самосудных расправ и характера государственного реагирования на их реализацию в процессе формирования и развития российского общества и государства. Основное исследование
Согласно результатам некоторых научных исследований, в догосударственном обществе процедура защиты социальных благ заключалась в самочинных расправах жертвы над причинителем вреда. В случаях, когда
она не могла это осуществить самостоятельно, обращалась за помощью к
своим сородичам. При этом наказание над обидчиком было самым разнообразным и трудно поддавалось осмыслению современными моральными
нормами [6. С. 45]. В этой связи известный отечественный исследователь
истории права и правовых отношений В.И. Сергеевич указывал на то, что
на заре русской цивилизации первоначальные формы восстановления
нарушенных правовых притязаний были частных делом каждого. В связи с
чем реализовывались самыми немыслимыми для современного понимания
способами, что было предопределено стремлением максимально «отбить»
желание соплеменников или представителей не своего рода к совершению
подобных действий в дальнейшем [7. С. 419].
На этапе своего формирования древнейшие правые предписания еще не
вмешивались в отношения между людьми, обусловленные частными конфликтными ситуациями, связанными с посягательствами на телесную
неприкосновенность, жизнь, весь существующий на то время комплекс
личных и имущественных прав [8. С. 236]. Именно поэтому защита себя,
своей семьи, рода от каких-либо противоправных посягательств была обязанностью каждого человека, к реализации которой он относился по собственному усмотрению. На этапе своего формирования государство в
первую очередь было обеспокоено обеспечением защиты самого себя, своих институтов, лиц, наделенных властными полномочиями, а уже потом,
по прошествии многих лет, стало заниматься вопросами покарания лиц,
наносящих ущерб своим поданным [9. С. 15].
Самосуд над причинителем вреда, реализуемый преступными способами, имеет в России глубокие исторические корни. Он приобрел свое массовое распространение не только в догосударственный период развития
общества, но и активно использовался в социальной практике до тех пор,
пока не сформировалось сильное государство, вместе с тем потребность в обеспечении безопасности, как личной, так и общественной (родовой), существовала.
В силу объективных предпосылок формирования и развития общества
самосуд над причинителем вреда, в том числе осуществляемый криминальными способами, стал обыденным способом разрешения социальных
противоречий и конфликтов. В этой связи он обеспечил себе популярность
в социальной практике и во время возникновения и развития Российского
государства. При этом к нему обращались все слои населения.
Именно поэтому на начальном этапе формирования Российского государства самосудные расправы над обидчиками не воспринимались как чтото вредное и требующее запрета на официальном уровне. В связи с чем
они не преследовались властью под угрозой наказания. Исследователи обращают внимание на то, что подобные расправы несли некую позитивную
функцию, поскольку в определенной мере обеспечивали стабильность государственно-правового режима во время еще не полностью сформировавшегося молодого древнеславянского государства [10. С. 19]. Вследствие
этого власть дозволяла потерпевшим самостоятельно мстить своим обидчикам, о чем свидетельствуют некоторые древнейшие источники права.
Так, первый договор Руси с Византией (911 г.) официально разрешал самосуд над причинителем вреда любыми средствами [11]. Например, ст. 4
данного документа прямо указывала на возможность самостоятельно лишать жизни убийцу, застигнутого на месте преступления. Если же убийце
удавалось скрыться с места преступления, то родственникам убитого
предоставлялось право выбора или взыскивать с родственников убийцы
ущерб в денежном эквиваленте, или в случае невозможности уплаты такового самостоятельно искать убийцу и лишать его жизни. При этом срока
давности такое право не имело [12]. Практически схожее правовое дозволение было включено и в Договор между князем Игорем и Византией
(944 г.) [13. С. 386]. Договор Смоленского князя Мстислава Давидовича с
немецкими городами (1229 г.) [14] предоставлял хозяину двора право в
обращении с пойманным им на месте преступления вором по своему
усмотрению: он мог его самостоятельно лишить жизни, мог обратить или
продать в рабство, а мог и освободить от наказания (ст. 32).
Значительная часть исследователей истории этнокультурного развития
российского общества едины во мнении в том, что самосуд, даже с учетом
определенных территориальных отличий, был составным элементом системы неофициального крестьянского правосудия, более успешным, чем
княжеская власть, сдерживающим противоправную и преступную деятельность сородичей. Если бы не он, то устоявшийся образ жизни и самобытное существование деревни были бы под угрозой [15. С. 52]. Именно поэтому, в определенной степени, оправдывая самосудную активность крестьян, они предпочитали относиться к подобным саморасправам как к одному из основных признаков российского правового менталитета, который
сохранил свою имманентность для российского общества и в настоящее
время [16. С. 37]. С помощью крестьянского самосуда разрешался достаточно большой
блок важных для жизни деревни вопросов: от земельных размежеваний до
обеспечения сплоченности общины и усиления ее безопасности [17.
С. 468]. Субъектами самосудных расправ в крестьянской среде выступали
как сами потерпевшие, так и все поселение (род) в целом [18. С. 35–36].
Безусловно, наибольшей профилактический эффект, в сравнении с индивидуальной саморасправой, был самосуд, учиненный толпою, сборищем
или целым сходом. Он выражался в причинении обидчику физических и
нравственных страданий, даже смерти. Главной целью коллективных самосудных расправ было публичное посрамление правонарушителя. Необходимо отметить, что в силу особенностей этнокультурного развития посрамление для крестьян имело гораздо больший поучительный и профилактический эффект, чем, например, физические наказания и смерть, поскольку срама русский человек боялся больше всего на свете.
Анализ практики самосудных расправ в крестьянской среде позволяет
сделать вывод, что чаще всего их жертвами становились различного рода
шарлатаны, ведьмы, колдуны, поджигатели, воры, конокрады, неверные
супруги, члены общины, ведущие «непристойный» или «распутный» образ
жизни, грубо нарушающие культурные традиции общинного бытия.
Исследователи отмечают такие специфические факторы широкого распространения криминальных самосудов среди российского крестьянства,
как достаточно длительное нахождение крестьян в крепостной зависимости от своих хозяев (господ); этнокультурные особенности общественного
образа жизни крестьян; самобытность народных суждений о роли права и
господских узаконений в их жизни; особенности отношения к официальному (государственному) правосудию (повсеместное отрицание его как
неправильного и несправедливого), что обусловливало их нежелание обращаться к нему даже при наличии возможностей; существенное расхождение между представлениями крестьян и правовыми нормами о том, что
есть противоправное и непротивоправное [19. С. 53].
Именно поэтому в истории Российского государства имеется достаточно фактов, оправдывающих и героизирующих самосудные расправы,
ставящих их в качестве примера для подражания. Этому удостаивались
саморасправы, имеющие заступнический характер, направленные на борьбу с несправедливостью, исходящую от представителей высшего сословия
или врагов. Примером для этого могут служить самосуды, учиненные княгиней Ольгой (X в.) и В.И. Засулич (1878 г.).
В процессе усиления власти Российского государства и укрепления ее
институтов, в особенности силового предназначения, развитием права, как
публичного регулятора сложившихся общественных отношений, государственная власть всецело присвоила себе «право на насилие» и реализацию
правоохранительной деятельности. В этой связи государство стало принимать целенаправленные меры по ограничению самосудной активности
своих подданных, вплоть до установления наиболее строгой (уголовной)
ответственности за нее. Примером первых попыток подобного отношения к самосуду со стороны государства могут служить некоторые положения
Русской Правды, существенно ограничивающие, но пока не исключающие
полностью практику самосуда, а точнее его частного проявления – кровной
мести. Так, в ст. 1 данного источника права разрешалось мстить за лишение
жизни родственника строго ограниченному кругу лиц по мужской линии, к
которым относились только отец, сын, племянник и двоюродный брат.
Со времени формирования государства, развития социальноэкономических отношений и общей культуры социального бытия среди
русского народа стала развиваться заинтересованность и предпочтительность разрешения конфликтных ситуаций, в том числе криминального характера, правовыми средствами (экономическими санкциями), что послужило снижению популярности физических саморасправ в российском обществе. В этой связи ст. 2 Краткой редакции Русской Правды [20] уже содержала альтернативную санкцию, согласно которой наряду с возможностью мести нормативно закреплялась возможность денежного выкупа за
смерть умершего сородича.
В Соглашении Смоленска с Ригой и Готским берегом (1230–1270 гг.)
[21], мы уже обнаруживаем полный запрет на учинение самосудной расправы над убийцей, что свидетельствует об усилении роли права в общественных отношениях и его подавлении практики физических саморасправ
над правонарушителями.
Первые указания, полностью запрещающие самосудное разрешение
криминальных конфликтов и устанавливающее ответственность за их совершение, мы можем обнаружить в Уставной грамоте Двинской земли
(1397–1398 гг.) [20], которая не только запрещала разрешение споров, возникших в результате совершенного преступления, самостоятельно и без
участия должностных лиц, но и расценивала это не иначе как преступное
деяние с соответствующей карой за его осуществление. Подобное государственное реагирование, запрещающее самосуд и указывающее на ответственность за его осуществление, получило свою правовую регламентацию
и в Новгородской Судной грамоте (1471 г.) [20].
В период возникновения и укрепления Московского княжества приоритетными стали вопросы защиты и укрепления государственных основ княжеской власти, что нашло свое отражение в источниках права того времени – Судебниках 1497 г. [21] и 1550 г. [22]. В этой связи установление
княжеского суда как главного института судопроизводства потребовало
упразднения неофициальных народных судов. С этого времени сформировавшееся крепнущее феодальное государство начинает реализовывать активную внутреннюю политику, направленную на сосредоточение в своих руках
разрешение любых споров. Это послужило началом юридического и практического (физического) пресечения любой практики самовольной расправы с
преступником – от индивидуальной до общинной.
Власть того времени понимала, что одной из главных причин сохранения
практики самосудных расправ среди представителей всех слоев общества
является сложность и продолжительность судебных разбирательств, что существенно усложняло борьбу с самочинством в разрешении социальных
конфликтов. Именно поэтому в Уложении 1649 г. наряду с установлением
запрета на самостоятельность в защите от правонарушений были регламентированы штрафные санкции за «вершение дел волокитно» (по две
гривны за каждый необоснованный день рассмотрения дела с момента
«как дело зачалося» до обращения челобитчика государю [23. С. 58]).
Криминальный самосуд был также характерен и для периода Российской империи. О его существовании в практике разрешения социальных
конфликтов указывает тот факт, что около 1% всех дел (и это без учета
латентности), рассматриваемых в это время волостными судами, были дела
о самосудных расправах. При этом подобные расправы учинялись не только в сельской местности, но и в городах [24. С. 233–239].
Несмотря на усилия российской власти по противодействию самосудным расправам в сфере борьбы с преступностью правление Петра I ознаменовалось их реанимированием, чему способствовало законодательное
регулирование их осуществления. Так, изданный первым Императором
Всероссийским Артикул воинский дозволял лишать жизни убийцы из мести за совершенное им деяние (Арт. 124) или вора, пробравшегося ночью в
дом (Арт. 185).
И только во время правления императора Александра II власть на законодательном уровне вновь закрепила полный запрет каких-либо самосудов
на территории Российской империи, что нашло свое отражение в Уставе
уголовного судопроизводства 1864 г. [25], утвердившим принцип: «Никто
не может быть наказан без суда».
Особым видом самосуда криминального характера в Российской империи, требующего удаления отдельного внимания, были, безусловно, дуэли,
получившие широкое распространение среди представителей высшего сословия. Данный способ разрешения «вопросов чести» имел свой строгий
регламент и жесткие правила исполнения, что обусловило даже издание
неформального документа, регламентирующего дуэли, – Дуэльного кодекса [26. С. 3–4]. Дуэли привносили особый колорит и романтику в жизнь
российского светского общества, были своеобразным развлечением для
молодых и импульсивных его представителей. Борьба высшей власти с
дуэлями была в основном нерезультативна.
Несмотря на это с конца XVII в. российские власти начали развертывать активную кампанию по противодействию дуэльным поединкам. Царевну Софью можно назвать первым русским правителем, кто предпринял
попытку запретить дуэли на законодательном уровне, что нашло свое отражение в ее указе от 25 октября 1682 г. Вслед за ней Петр I в Артикуле
воинском установил достаточно жесткие санкции за дуэли между офицерами, выразившиеся в смертной казни. Екатерина II продолжила практику
противодействия дуэльным поединкам на государственном уровне. В ее
«Манифесте о поединках» (1787 г.) дуэли подверглись резкой критике, и
были установлены строгие наказания за их исполнение: от денежного
штрафа до пожизненной ссылки в Сибирь. Запрет на дуэли получил свое закрепление и в Своде законов уголовных 1832 г. [27], а также впоследствии в Уставе военно-уголовном 1839 г. [28. С. 87]. Уложение о наказаниях уголовных и исправительных (1845 г.) [29] демонстрирует гуманный
подход российской власти к дуэлянтам, о чем свидетельствует существенное снижение санкций за дуэли – замена пожизненной ссылки на заключение от 6 до 10 лет с полным сохранением дворянского титула и связанных
с ним прав.
Необходимо отметить, что на практике изложенные в нормативных документах жесткие меры никогда не применялись. Самыми популярными
мерами государственного реагирования на дуэлянтов были направление в
действующую армию на Кавказ. Если же дуэль имела смертельный исход,
то выжившего ожидало разжалование в рядовые с последующим восстановлением в офицерском звании [30. С. 15–17].
Как бы ни боролись указанные правители Российской империи с дуэлями, Николай II принял решение об их восстановлении, утвердив в 1894 г.
«Правила о разбирательстве ссор, случающихся в офицерской среде». Согласно этим правилам, дуэли были узаконены для того, чтобы поднять
уровень понятий об офицерской чести [31].
Наше исследование показало, что особую массовость криминальные
самосуды получили после Октябрьской революции 1917 г. и в первые годы
становления советской власти. Отдельные исследователи российской истории отмечают, что политика советской власти в начале своего существования в какой-то мере способствовала сохранению самосудов, проводя параллели с легитимизацией данных саморасправ во время становления славянского государства [32. С. 446]. Укрепившись, советская власть стала
бороться с подобной «формой обеспечения законности и правопорядка».
Это послужило основанием того, что 23 ноября 1933 г. Пленум Верховного
суда СССР в своем постановлении «О квалификации самосудов» сформулировал определение понятия данного негативного социального явления и
определил направления борьбы ним.
В советское время самосуды криминального характера стали весьма
распространенным явлением в армейской среде в периоды внутренних и
внешних военных конфликтов. Поэтому государство пыталось бороться с
ними. Например, 4 октября 1941 г. был издан приказ Наркома обороны
«О фактах подмены воспитательной работы репрессиями», в котором, в
частности, указывалось на «частые случаи незаконных репрессий, самочинства и грубейшего превышения власти со стороны отдельных командиров и комиссаров». Данным приказом предписывалось применять любые
радикальные меры, направленные на проявление различного рода незаконных репрессий, неуставных отношений и самосудов среди офицерского и
рядового состава Красной армии [33. С. 17].
В послевоенные годы в публичном разрешении социальных конфликтов советская власть основательно укрепила свои позиции, создав достаточно развернутую систему правоохранительных органов, и с криминальными самосудами стала бороться с помощью уголовно-правовых средств. Так, ст. 231 УК РСФСР 1960 г. «Уклонение от примирения», входящая в
Главу 11 «Преступления, составляющие пережитки местных обычаев»,
предусматривала уголовною ответственность и назначение наказание в
виде лишения свободы за осуществление «кровной мести». Это было достаточно сильное законодательное средство пресечения такого рода мести
на всей территории РСФСР.
Тем не менее искоренить «кровную месть» в социальной практике
народов, населяющих кавказские земли, государству так и не удалось. Изжить ее не представляется возможным и в настоящее время. Данный факт
связан с особым уважением этих народов к данному обычаю, имеющему
для них важное этнокультурное значение.
Заключение
Таким образом, историко-правовое исследование государственного реагирования на самосуды криминального характера в России позволяет сделать вывод, что характер публичного реагирования на данные самосуды
напрямую зависел от степени сформированности государства и его силовых институтов. Несмотря на усилия, предпринимаемые властью за весь
исторический период развития российской государственности, полностью
искоренить данные самосуды так и не удалось. На это оказывали существенное влияние такие факторы, как территория государства; развитие
права и характер государственного реагирование на самосуды правовыми
(уголовно-правовыми) средствами; особенности отправления правосудия;
социальные «потрясения» общегосударственного масштаба (революции,
смены политических режимов), активизирующие анархические настроения
в обществе; российская этнокультурная парадигма, предполагающая сильные позиции обычного права и недоверительное отношение к публичному
праву и правосудию.
В связи с этим к криминальному самосуду над причинителем вреда
прибегают и в настоящее время, что является серьезной социальнокриминологической проблемой для современной России. Она требует своего решения в первую очередь правовыми средствами и совершенствованием правоприменительной практики, которые направлены на искоренение желания российских граждан самостоятельно расправляться с причинителем вреда в сфере уголовно-правовых отношений. 