Рассматриваются вопросы изменения роли государства в жизни общества в условиях пандемии новой коронавирусной инфекции. Приводятся примеры шагов, предпринятых в государствах с целью противодействия последствиям пандемии в различных сферах общественной жизни, включая социальную защиту; анализируется их значение и отношение к ним населения. Делается вывод о существенном влиянии складывающихся условий жизни как на содержание деятельности органов публичной власти, так и на общественный запрос на участие государства в жизни общества. Констатируется начало процесса трансформации функций государства, в том числе – социальной, под воздействием условий пандемии.