Продолжающаяся в мире на протяжении нескольких лет пандемия новой коронавирусной инфекции расценивается как глобальный вызов существующему устройству общественной жизни, экономике, государству, оказав мощнейшее разрушительное воздействие на все сферы жизни людей.
Наиболее уязвимыми перед многочисленными угрозами пандемии были и
остаются граждане, хотя на сегодняшний день этот тезис все чаще способен вызвать споры – настолько сложны условия существования для всех
участников общественных отношений.
Оценивая пандемию как тотальную угрозу в сфере труда, Международная организация труда (МОТ) в одном из докладов подчеркнула, что ответные политические меры прежде всего должны быть нацелены на решение таких задач, как ограждение работников, работодателей, членов их
семей от угрозы, которую несет новая коронавирусная инфекция, установление и усиление мер защиты от нее, а также поддержка занятости и доходов, стимулирование экономики и спроса на рабочую силу [1]. В числе
главных ответных мер государств в сфере социальной защиты МОТ названы доступ к медицинской помощи, социальное обеспечение в связи с заболеванием (пособия по временной нетрудоспособности), защита от безработицы, социальная защита престарелых граждан и семей с детьми, установление временных социальных выплат для социально уязвимых категорий
граждан, льготы в сфере уплаты налогов и взносов на социальное страхование, обеспечение оперативной и корректной работы механизма предоставления социального обеспечения [2].
В попытках противостоять множественным и обширным отрицательным эффектам пандемии, сегодня нередко именуемым в целом как коронакризис, защитить население от таковых государства предпринимали различные меры и нередко – радикальные. Исследователями отмечается, что
наиболее распространенными направлениями работы государств во всем
мире стали поддержка национальных систем здравоохранения, поддержка
условий жизни и доходов населения, государственное кредитование бизнеса, налоговые меры для населения и бизнеса [3. C. 83].
Так, в частности самоизоляция, ограничение передвижения и социальных контактов, физическое дистанцирование были введены в абсолютном
большинстве государств [4. C. 121]. На территории Евросоюза соответствующие меры принимались неупорядоченно и довольно несинхронно:
производилось введение масочного режима, остановка общественного
транспорта (Хорватия), устанавливался запрет передвижения без специальных разрешений (Франция, Испания, Греция), обучающиеся переводились на дистанционный формат образовательного процесса (Австрия,
Франция), в отдельных государствах для этой цели граждане обеспечивались техникой (Румыния, Хорватия). Ограничения устанавливались в Беларуси, Казахстане, Кыргызстане, на территории Российской Федерации
[5. C. 14].
В сфере экономики государства предпринимали такие шаги, как субсидирование работодателей в связи с периодами неполной занятости, отсутствия возможности трудиться у работников ввиду самоизоляции, налоговые и банковские льготы [5. С. 17]. Положительно оцениваются результаты, которые дала работа систем поддержки пострадавших от последствий
пандемии экономических субъектов в Австрии и Австралии [6. C. 110].
Выраженное активное государственное вмешательство в сферы, как правило свободные от такового, имело место в Германии [7. C. 60]. Фактически с первого этапа антикризисных мер государство в Германии перешло к
реагированию на конкретные вызовы и четким действиям по управлению
экономической сферой, которые включали поддержку бизнеса и работников. Основным направлением приложения усилий выступило обеспечение
средствами предприятий, что выразилось в предоставлении льгот по налогам и кредитам, моратории на банкротство, сокращении рабочего времени
и противодействия рискам увольнений. Схожие меры принимались в Российской Федерации, однако их системность и эффективность на сегодняшний день оценивается неоднозначно [6. C. 110].
В направлении поддержки уровня социальной защищенности населения
в условиях распространения новой коронавирусной инфекции государствами установлены и обеспечены гарантии выплаты пособий по временной нетрудоспособности в связи с заболеванием, социальных пособий в
связи с утратой дохода, дополнительных мер поддержки семей, предоставления продуктовых наборов. Так, в Казахстане выплата пособия по случаю
утраты дохода подлежала перечислению индивидуальным предпринимателям, субъектам и работникам малого и среднего бизнеса, работающим по
гражданско-правовым договорам, работникам некоммерческих организаций, находящимся в отпуске без сохранения оплаты труда. Продуктовыми
наборами обеспечивались инвалиды, дети, безработные [5. C. 19]. Весьма
положительную оценку получили меры по предоставлению в Соединенных Штатах Америки гражданам выплат из средств Фонда помощи в случае стихийных бедствий и по предоставлению прямых выплаткомпенсаций утраченных доходов в Японии [8]. Вместе с тем в рассматриваемой сфере последствия пандемии существенно обострили свойственные
национальным системам социальной защиты проблемы, среди которых
доступность социального обеспечения инвалидам, престарелым, доступность медицинской помощи и др. [4. C. 124; 9; 10].
Пристальное внимание органов публичной власти всех без исключения
государств мира приковано на протяжении всего периода пандемии к работе систем здравоохранения. Рост заболеваемости, выраженная и индивидуальная специфика клинической картины заболевания новой коронавирусной инфекцией, непредсказуемость прогноза, отсутствие лекарственных средств, предназначенных для лечения COVID-19 в условиях буквального наводнения медицинских учреждений всех форм собственности
пациентами обусловили развитие кризиса в сфере охраны здоровья граждан. Как на территории Евросоюза, так и в иных государствах, включая
Россию, обострились проблемы нагрузки на учреждения здравоохранения,
а также доступности своевременной эффективной медицинской помощи.
Борьба с пандемией потребовала дополнительного финансирования, а также обратила внимание государства на необходимость регулирования цен
(по меньшей мере установления пределов ценообразования) на лекарственные препараты.
Особым направлением работы органов публичной власти выступило
регулирование вопросов вакцинации. Этот вопрос остается поводом для высокой степени социальной напряженности в силу множества причин.
При этом немалым числом государств приняты решения о всеобщей вакцинации населения (Саудовская Аравия, Индонезия) или частичной (прицельной) вакцинации (Россия, Китай, Индия, Италия, Великобритания,
Австралия и др.) [11].
Функции государства рассматриваются как определяемые экономической и социальной структурой общества основные направления деятельности государства, которые проявляются в содержании его работы [12]. Социальная функция государства традиционно выступает предметом внимания исследователей в различных областях знания. Определяя социальную
функцию государства, представители науки рассматривают таковую как
направление деятельности государства, нацеленное на достижение таких
эффектов, как социальная защищенность личности, нормальные условия
жизни для всех членов общества вне зависимости от их участия в производстве материальных благ [13. C. 9], поддержание необходимых для жизнедеятельности, воспроизводства, развития социума условий жизни, посредством удовлетворения потребностей индивидов, развития социальной
инфраструктуры, достижение равенства возможностей [14. C. 95].
Следовательно, социальная функция государством реализуется посредством принятия таких мер, в результате которых могут быть и предполагаются к достижению благоприятные социально значимые последствия:
общественная безопасность, достаточность уровня доходов, равные возможности для развития, поддержание физического и ментального благополучия и здоровья населения. Представляется, в условиях пандемии любые
функции, выполняемые государством, в конечном итоге ведут к последствиям, свойственным функции социальной. В этой связи необходимо
вспомнить справедливое утверждение А.Б. Венгерова о том, что функции
государства напрямую зависят от тех условий, в которых существуют это
государство и общество [15. C. 177].
И такое преобразование функций государства на сегодняшний день в
большей степени соответствует общественному запросу. Стимулирующие,
поддерживающие или ограничивающие шаги, которые предпринимались в
различных государствах с целью противодействия последствиям пандемии
и защиты от таковых населения и бизнеса, получали неоднозначную и
подчас противоречивую оценку граждан [3. C. 84]. Следует отметить при
этом, что в складывающейся ситуации, грозящей опасностью даже при
элементарных социальных взаимодействиях, ограничительные меры получали одобрение граждан: далеко не всегда последние были против установления запрета передвижения, социальных контактов и т.д. Исследования запроса населения к государственной, в том числе социальной, политике на протяжении длительного периода времени справедливо вызывают
интерес в науке [16. C. 350]. Представляется, что в условиях пандемии новой коронавирусной инфекции значимость и актуальность работы в этом
направлении только возрастает. Следует поддержать высказанное в науке
утверждение о том, что пандемия обусловила тотальную трансформацию системы и связи «государство – общество» [17. C. 42]. Это напрямую вызвано изменениями в ожиданиях и представлениях населения об образе
жизни, способах реализации способности к труду и получения дохода, о
характере общественных взаимодействий в целом. Сегодня индивид заинтересован не просто в образовании, но в безопасном и доступном образовании, не в какой-либо абстрактной медицинской реабилитации, но в реабилитации сообразно индивидуальным специфическим последствиям перенесенного заболевания. Следует учитывать и то, что в период пандемии обострились самые разные состояния и стремления населения: от изоляции и вражды до солидарности и желания помочь любым возможным способом. Изменение социальной реальности, общественных настроений и ожиданий
напрямую обусловит и преобразование отношений общества и государства.
Следовательно, изменится и запрос на государственную политику и, вероятнее всего, роль государства в жизни общества.
Сегодняшние реалии показывают, что вмешательство публичной власти
в сферы общественных отношений, в которых активное участие государства ранее вызывало противоречия и было ограничено с целью предоставления участникам свободы волеизъявления, сегодня является необходимостью и преимущественно одобряется обществом: это характерно и сфере
гражданского оборота (арендные отношения, вопросы начисления санкций
за просрочку исполнения обязательств), и сфере трудовых отношений (вопросы увольнения работника, оплаты труда). В сфере социального обеспечения существующие условия спровоцировали новый виток дискуссии о
доступности, гарантированности социального обеспечения, о механизмах
реализации права на него в изменяющихся стрессовых обстоятельствах.
Отмеченное свидетельствует о преобразовании роли государства под
воздействием чрезвычайных условий: в таковых человек ожидает встретить в лице государства не безучастного наблюдателя или делового партнера, но подчас – помощника и гаранта безопасности, в том числе физической. Содержание социальной функции в рассматриваемых условиях помимо предоставления прав, возможностей, благ приобретает элемент ограничения, установления рамок. При этом ограничение такое продиктовано
целями защиты как индивида, так и общества в целом.
Следует заключить, что под воздействием глобального кризиса во всем
мире происходит существенное изменение общественного запроса на роль
государства, что с высокой степенью вероятности обусловит и трансформацию функций государства, включая социальную. Представляется, значимость происходящих перемен только предстоит оценить.