Раскрываются важнейшие аспекты формирования поэтической системы
В. Шаламова, в частности влияние традиций Н. Гумилева. Прослежены принципиально значимые в поэтике Шаламова линии преемственности и противопоставления по отношению к мэтру акмеизма. К анализу привлекается не
только корпус поэтического наследия Шаламова, но и его очерковая и эпистолярная проза, где акмеизм характеризуется как мировоззренческая система, а
имя Гумилева названо в ряду «выдающихся русских поэтов» ХХ в.
Ключевые слова: Шаламов, Гумилев, акмеизм, русская поэзия, предметность,
образы-маски, природа и человек.