Сердечно-сосудистые заболевания в настоящее время широко распространены и служат причиной инвалидизации населения. Основными факторами риска являются гиперлипопротеинемия, гипертония, гипергликемия и др. Боярышник кроваво-красный Crataegus sanguinea, вид рода Боярышник (Crataegus) семейства Розовые (Rosaceae) представляет собой универсальное средство для профилактики заболеваний сердечно-сосудистой системы. Препараты боярышника оказывают антигипертензивное, кардиопротекторное, кардиотоническое, антиаритмическое, мягкое диуретическое, спазмолитическое, седативное действие и др. При этом биологически активные вещества боярышника не токсичны и не приводят к выраженным побочным эффектам при длительном применении. В связи с этим актуально изучение механизмов фармакологического действия препаратов на основе этого растения с целью использования их для продления жизни населения и улучшения ее качества.