Введение
Боярышник – род кустарников и небольших
деревьев семейства розовых. В России около 20
дикорастущих видов и примерно столько же интродуцированных как лекарственные, декоративные и плодовые растения [1]. Плоды боярышника включены в Государственную фармакопею
XIV издания и разрешены к заготовке в качестве
лекарственного сырья. Ботаническое описание
боярышника кроваво-красного (далее в тексте –
боярышник) характеризует его как морозоустойчивое и чрезвычайно неприхотливое растение,
что позволило ему заселить всю Сибирь. Поэтому в описании боярышника можно встретить еще
название «боярышник сибирский».
Химический состав
В цветках и плодах боярышника содержатся
флавоноиды, в состав которых входят пироновый цикл (флавоны и флавонолы) и их гликозиды
(кверцетин, гиперозид (3-O-галактозид кверцетина), кверцитрин (3-рамнозид кверцетина), рутин (3-рутинозид (глюкорамнозид) кверцетина),
апигенин, витексин (8-С-глюкозид апигенина),
изовитексин (6-С-глюкозид апигенина), ориентин
(8-С-β-D-глюкопиранозид лютеолина), изоориентин), органические кислоты (лимонная, винная,
яблочная, янтарная и фумаровая), фенолкарбоновые кислоты (кофейная, хлорогеновая, феруловая, галловая, пара-кумаровая, сиринговая),
катехины – флавоноиды, представляющие собой
полифенольные соединения и являющиеся сильными антиоксидантами (катехин, эпикатехин),
полимерные флавоноиды из группы катехинов
(олигомерные проантоцианиды), биогенные амины (β-фенилэтиламин, тирамин, ацетилхолин,
холин, триметиламин), тритерпеновые кислоты
(олеаноловая, урсоловая, кратеголовая), витамины (аскорбиновая кислота, каротиноиды), сахара
(мальтоза, сахароза, глюкоза, фруктоза), белки,
дубильные и фитостериновые вещества, эфирные
масла, макро- и микроэлементы (калий, кальций,
магний, железо, марганец, медь, цинк, кобальт,
хром, селен) [2–11].
Различные виды боярышника имеют сходный,
но не идентичный химический состав. Препараты боярышника содержат большое число биологически активных веществ, но самыми важными
соединениями, обусловливающими их фармакологическое действие, являются флавоноиды [12].
Боярышник в России относится к фармакопейным растениям из группы сердечно-сосудистых средств. Благоприятное действие его препаратов на сердце проявляется благодаря сочетанию
разных видов фармакологической активности:
антигипертензивной, кардиопротекторной, кардиотонической, антиаритмической, мягкой диуретической, спазмолитической, седативной и др.
[13, 14]. Сочетание этих эффектов полезно при
гипертонической болезни, легких формах ИБС,
атеросклерозе, нарушениях сердечного ритма,
недостаточности кровообращения в пожилом
возрасте и т.д.
Гипотензивное действие
Препараты боярышника уменьшают артериальное давление, улучшают функцию сосудистых
стенок, нормализуют венозное давление, расширяют периферические сосуды и сосуды внутренних органов. Снижение артериального давления
определяется прямой миотропной спазмолитической активностью, седативным и диуретическим действием. Гипотензивный эффект препаратов боярышника связан с наличием флавоноидов,
в первую очередь гиперозида, витексина и тритерпеновых кислот. Характер и сочетание флавоноидов в разных видах лекарственного сырья
боярышника (листья, цветки, плоды) определяет
степень выраженности их гипотензивной активности. Флавоноиды боярышника оказывают спазмолитическое действие в отношении коронарных
и мозговых сосудов, а также сосудов внутренних
органов (желчевыводящих путей, кишечника,
матки, бронхов). В исследованиях на животных
выявлен механизм антигипертензивного действия боярышника, который реализуется через
механизм эндотелий-зависимой вазодилатации
путем активации эндотелиальной синтазы оксида
азота (NO) [11, 15].
В сосудистой стенке большая часть NO синтезируется с участием эндотелиальной NO-cинтазы
и обеспечивает вазодилатацию гладкомышечных
клеток [16]. Нейрональная NО-синтаза катализирует образование NO, способствуя активации
NO/цГМФ-зависимых сигнальных путей в мозге: NO взаимодействует с растворимой формой
гуанилатциклазы и катализирует образование
цГМФ, который аллостерически активирует
кальциевую АТФазу. Это запускает сигнальные
каскады, обеспечивающие синаптическую пластичность в центральной нервной системе, поддерживает центральную регуляцию артериального давления и способствует снижению тонуса
гладкомышечных клеток сосудистой стенки [17].
Активность нейрональной и эндотелиальной изоформ NO-синтазы зависит от внутриклеточной
концентрации ионов кальция или кальмодулина
и возрастает под влиянием различных агентов,
приводящих к повышению их уровня в клетке.
Конститутивные изоформы NO-cинтаз синтезируют NO в небольших физиологических концентрациях, что обеспечивает нейропротекторное
действие и предотвращает вредные последствия
чрезмерного образования NO в организме человека [18, 19]. Также в качестве механизма действия рассматривается угнетение активности фосфодиэстераз
[20]. Выделяют 11 типов фосфодиэстераз [21]; содержащийся в мышце сердца и сосудистой стенке изофермент IIIа способствует расщеплению
цАМФ с образованием АМФ. При специфической
блокаде фосфодиэстеразы IIIа цАМФ накапливается в гладкомышечных клетках сосудов, что сопровождается расширением сосудов. Пространственная структура флавоноидов стерически и
электростатически совместима с каталитическим
сайтом фосфодиэстеразы IIIа. Ингибирование
этого фермента в присутствии флавоноидов предотвращает гидролиз цАМФ, способствует снижению концентрации ионов кальция внутри клеток и кальций-зависимой активации фосфолипаз
[20, 22]. При этом снижение активности фосфодиэстеразы потенцирует действие NO.
Также флавоноиды боярышника обладают антиоксидантными свойствами, усиливают сшивку
коллагена в сосудистом эндотелии и укрепляют
кровеносные сосуды [11, 23]. В клинических исследованиях при монотерапии экстрактом боярышника отмечается тенденция к снижению диастолического давления через 10 недель терапии
[24]. Танины боярышника оказывают гипотензивное и диуретическое действие, мягко ингибируя
ангиотензин-превращающий фермент и препятствуя образованию ангиотензина II [25–27, 28].
Диуретическое действие
Мочегонный эффект действующих веществ
боярышника также в значительной мере обусловлен наличием флавоноидов. Механизм действия
связан с расширением сосудов почек, увеличением фильтрации и снижением канальциевой реабсорбции [29, 30]. Прием препаратов боярышника
незначительно подавляет общую активность фосфодиэстеразы, но приводит к ослаблению образования вторичных посредников в ответ на эндогенные активаторы аденилатциклазы. Умеренное по
величине и хорошо переносимое диуретическое
действие находит применение при хронической
сердечной недостаточности и гипертонической
болезни.
Седативное действие
Препараты боярышника способствуют снижению психоэмоционального напряжения и ослаблению стресс-индуцированного воздействия
на сосудодвигательный центр. Флавоноиды боярышника оказывают специфическое действие
на ЦНС, опосредованное их влиянием на ГАМКбензодиазепиновый рецепторный комплекс. Так,
апигенин действует как агонист ГАМКА-рецепторов, представляющих собой хемочувствительный хлорный канал, образованный пятью
субъединицами, пронизывающими клеточную
мембрану. Рецептор ГАМКA содержит большое
число различных аллостерических участков регуляции [31], с которыми взаимодействуют флавоноиды из группы флавонов, что усиливает
тормозное действие ГАМК. Происходит более
частое открытие хлорного канала, увеличивается
поступление ионов хлора в клетку, повышается
электроотрицательность мембраны и снижается
возбудимость нейронов, благодаря чему обеспечивается седативный и анксиолитический эффект
флавоноидов боярышника [31]. Успокаивающее
действие также объясняется присутствием кверцетина [32].
Выраженная антидепрессивная активность
препаратов боярышника связана с содержанием
в его плодах флавоноида гиперозида [29, 33], а
также хлорогеновой кислоты (фенольного соединения с антиоксидантными свойствами). Антидепрессантоподобный эффект хлорогеновой
кислоты развивается за счет предотвращения активации моноаминооксидазы В, вызванной образованием активных форм кислорода (АФК). Это
определяет смягчающее действие препаратов боярышника на депрессивные поведенческие тесты
[34]. Моноаминоксидазы – ферменты наружной
мембраны митохондрий, их функционирование зависит от состояния липидного микроокружения.
Увеличение активности моноаминоксидаз может
происходить при окислительном стрессе [35].
Кардиотропное действие
Флавоноиды цветков и плодов боярышника
оказывают кардиотоническое, коронарорасширяющее, противоаритмическое действие. Из всех
флавоноидов, содержащихся в растении в форме
агликонов и гликозидов, наибольший интерес
представляют гиперозид, кверцетин, витексин и
его рамнозид.
Боярышник способствует повышению сократительной способности сердечной мышцы
(оказывает легкий положительный инотропный
эффект) [28] посредством снижения активности
фосфодиэстеразы и повышения уровня цАМФ
в кардиомиоцитах, что приводит к стимуляции
протеинкиназ, фосфорилированию белков кальциевых каналов и повышению уровня ионизированного кальция в кардиомиоцитах [11]. В то
же время ионизированный кальций индуцирует
дополнительное высвобождение ионов Ca2+ из
саркоплазматического ретикулума, вызывая кальциевую искру и сокращение. Кроме того, протеинкиназа A фосфорилирует и дезактивирует фосфоламбан. Нефосфорилированный фосфоламбан
является ингибитором Ca2+-АТФазы Р-типа саркоплазматического ретикулума сердечной мышцы (SERCA). После фосфорилирования фосфоламбан растормаживает SERCA, что прекращает
сокращение, удаляя Ca2+ из цитоплазмы и возвращая его в саркоплазматический ретикулум и
тем самым способствуя последующему расслаблению кардиомиоцита (вызывая лузитропный
эффект). Наблюдается снижение напряжения
стенки миокарда и потребления кислорода. Это
оказывает благотворное воздействие во время
диастолы на левый желудочек, вызывая его расслабление и наполнение, что актуально у пациентов с систолической и диастолической сердечной
недостаточностью [36].
Но в большей степени препараты боярышника влияют на энергетический обмен в миокарде
[37]. Гиперозид и другие кардиотонические вещества боярышника усиливают коронарный кровоток и увеличивают доставку кислорода к миокарду. Повышение концентрации цАМФ в ткани
и активация фосфорилаз увеличивает скорость
гликогенолиза как в сердце, так и в мышцах, образующаяся глюкоза используется как дополнительный источник энергии. Фосфорилированная глюкоза утилизируется только в мышечных
клетках, и гликоген мышц обеспечивает энергией
только сами мышцы. Под действием препаратов
боярышника повышаются утилизация глюкозы и
коэффициент полезного действия использования
кислорода [11].
Образование энергии в организме происходит
в результате последовательных процессов гликолиза и дыхания. При гипоксии наблюдаются подавление активности ферментов биологического
окисления и блокада активных центров ферментов тканевого дыхания. Транспорт электронов по
дыхательной цепи и образование макроэргических фосфатов прекращаются. В этих условиях
клетка стремится восполнить дефицит энергии за
счет активации гликолиза. Скорость реакции снижается при накоплении ее конечных продуктов,
пировиноградной кислоты и НАДН; последние
взаимодействуют между собой с образованием
молочной кислоты и НАД+
. Это приводит к ацидозу тканей и накоплению кислых продуктов
метаболизма (лактата, пирувата, оксибутирата,
глицерофосфата и др.). В устранении дефицита
энергии большое значение придается антигипоксантам [38]. Препараты боярышника снижают
активность лактатдегидрогеназы в миокарде и
улучшают энергетический баланс, особенно при
ишемии и реперфузии; ингибирование лактатдегидрогеназы подавляет образование молочной
кислоты и поставку НАД+
 для гликолиза, способствуя более полному окислению пировиноградной кислоты в цикле трикарбоновых кислот
и экономному использованию запасов гликогена,
не происходит избыточного накопления лактата и
не возникает тканевый ацидоз [38, 39]. Препараты боярышника значительно улучшают механические свойства миокарда при моделировании
ишемии и реперфузии в эксперименте на изолированном сердце крысы [38].
Водные извлечения из плодов боярышника
и спиртовая настойка рекомендуются в качестве
кардиотонического средства, особенно в пожилом возрасте, при физическом и умственном переутомлении, поскольку в данном случае состояние
часто сопряжено с тканевой гипоксией. Препараты боярышника предотвращают перекисное окисление липидов мембран митохондрий и сохраняют
митохондриальный антиоксидантный баланс, что
при длительном применении препятствует развитию острого коронарного синдрома [40].
Митохондрии являются источником внутриклеточных АФК. В условиях гипоксии транспорт
электронов в дыхательной цепи митохондрий нарушается. В литературе имеются довольно обширная информация о применении антигипоксантов
с электроноакцепторными свойствами. Флавоноиды способны модифицировать функционирование дыхательной цепи митохондрий так, чтобы осуществлять «сброс» восстановительных
эквивалентов непосредственно на кислород, минуя заблокированные участки дыхательной цепи.
Способность переносить электроны определяет
окислительно-восстановительный потенциал этих
веществ. В то же время эти соединения не обладают токсичностью [38].
Антиаритмическое действие
В фармакологических исследованиях подтверждено регулирующее влияние препаратов
боярышника на свойства сердечной мышцы.
Было замечено, что действующие вещества боярышника оказывают различное влияние на частоту сердечных сокращений, причем сообщалось
об увеличении in vitro и уменьшении in vivo. В
клинических исследованиях установлено, что при
длительном применении отмечается достоверное
урежение частоты сердечных сокращений [11].
В литературе имеются данные о том, что сухой экстракт листьев и цветков боярышника подавляет повышенную эктопическую активность,
персистирование импульса и появление экстрасистолий. И хотя препараты боярышника не соответствуют критериям антиаритмической эффективности, даже умеренная антиаритмическая активность оптимизирует терапию и прогноз у
больных с желудочковой аритмией и хронической сердечной недостаточностью [41].
Препараты боярышника оказывают умеренное положительное дромотропное, а также отрицательное батмотропное действие, ослабляют
снижение проводимости под действием сердечных гликозидов. Улучшение проводимости связано со снижением тонуса блуждающего нерва.
Отрицательный батмотропный эффект связан со
снижением возбудимости центральной нервной
системы [11]. Низкая токсичность препаратов боярышника позволяет применять их длительными
курсами, в том числе в детской и гериатрической
практике.
Кардиопротективное действие
Кардиозащитный эффект обеспечивается
комбинацией флавоноидов и олигомерных проантоцианидинов, которые оказывают мощное антиоксидантное действие и улучшают состояние
эндотелиальной оболочки сосудов [39]. Флавонол
кверцетин и флаван-3-олы (катехины) обладают
наиболее выраженной антиоксидантной активностью. Все флавоноиды в той или иной степени подвержены процессу окисления. Кверцетин
(пентаоксифлавон) является агликоном рутина
и одним из наиболее активных флавоноидных
антиоксидантов [42]. Установлено, что именно
агликоны флавонолов и флаван-3-олов за счет наличия гидроксильных групп играют значимую
роль в ингибировании АФК [43]. Захватывая
АФК, кверцетин способствует восстановлению
сульфгидрильных соединений, витамина С, глутатиона, токоферолов.
Флавоноиды могут хелатировать металлы
переменной валентности. Поскольку ионы металлов переменной валентности, например, ионы
железа и меди, являются инициаторами перекисного окисления липидов и способствуют образованию АФК, их связывание способствует подавлению данных процессов.
Еще один механизм, обеспечивающий благоприятное воздействие флавоноидов на течение окислительного стресса, это повышение активности антиоксидантных ферментов.
В экспериментах in vitro показана способность растительных полифенолов активировать
NAD(P)H-хиноноксидоредуктазу-1, супероксиддисмутазу, каталазу, гемоксигеназу-1, глутатионпероксидазу, глутатионредуктазу, глутатионS-трансферазу. Это обеспечивает наличие у
флавоноидов косвенного антиоксидантного действия. Данный эффект обнаружен у представителей всех подклассов флавоноидов. Выраженный
антиоксидантный эффект в различных клеточных культурах, экспрессирующих такие антиоксидантные ферменты, как глутатионпероксидаза,
глутатионредуктаза, глутатион-S-трансфераза,
супероксиддисмутаза, каталаза, обнаружен при
использовании кверцетина, катехина, лютеолина,
апигенина [43, 44].
Кверцетин предотвращает повреждающее
действие АФК, подавляет процессы перекисного
окисления липидов клеточных мембран и липопротеинов сыворотки крови, улучшает тканевое
дыхание. Этот флавоноид способен ингибировать
гиалуронидазу, снижать проницаемость сосудистой стенки и ломкость капилляров (капилляропротекторное действие). Кверцетин предупреждает гибель эндотелиальных клеток, нивелируя
их дисфункцию [20, 45]. Кардиопротекторное
действие препаратов боярышника также может
быть связано с улавливанием АФК и ингибированием нейтрофильной эластазы. Этот фермент в
условиях ишемии в большом количестве выделяется из нейтрофильных гранулоцитов и наряду с
АФК ответственен за повреждение миокарда при
ишемии и реперфузии. Олигомерные проантоцианиды, содержащиеся в листьях и цветках боярышника, ингибируют нейтрофильную эластазу
и уменьшают повреждение при ишемии миокарда [11, 41].
Влияние на агрегацию тромбоцитов и
коагуляцию
Флавоноиды боярышника способны воздействовать на рецепторный аппарат тромбоцитов.
Флавоны (кверцетин, апигенин) и катехины ингибируют агрегацию тромбоцитов, угнетая образование тромбоксана А2, что обусловлено подавлением сигнального каскада арахидоновой
кислоты. Имеются данные, что кверцетин способен прямо угнетать фосфолипазу А2. Также
флавоноиды, содержащиеся в боярышнике, ингибируют синтез тромбоксана и агрегацию тромбоцитов, индуцируемую стабильными лигандами
тромбоксановых рецепторов. Кверцетин и катехины подавляют агрегацию тромбоцитов, снижая активность фосфолипазы С и образование в
тромбоцитах инозитол-3-фосфата и диацилглицерола. Также одним из механизмов ингибирования
флавоноидами боярышника активности тромбоцитов является повышение уровня циклических
нуклеотидов в этих клетках посредством подавления активности фосфодиэстераз; способность
блокировать различные формы фосфодиэстераз в
тромбоцитах выявлена у апигенина [7, 46]. Еще
один механизм антиагрегантного и антиадгезивного действия боярышника может быть связан
с усилением продукции NO, что способствует
активации синтеза цГМФ в клетках эндотелия и тромбоцитах, который аллостерически тормозит
активность мембранной фосфолипазы А2 и снижает образование тромбоксана А2 [11, 15].
Экстракты боярышника обладают разжижающими кровь свойствами благодаря значительному повышению уровня антитромбина III в сердце. Действие боярышника на уровни сердечного
антитромбина III дозозависимое, и клинически этот
эффект аналогичен эффекту гепаринов в потенцировании действия антитромбина III. Прием препаратов боярышника следует контролировать при использовании вместе с другими антикоагулянтами и/
или антитромбоцитарными средствами [47].
Антиатеросклеротическое действие
В экспериментальных исследованиях показано, что препараты боярышника оказывают
выраженное антиатеросклеротическое действие,
которое определяется влиянием на уровень атерогенных липопротеинов в плазме и эндотелии
сосудов. Снижение концентрации общего холестерина, триглицеридов и липопротеинов низкой
плотности обусловлено содержащимися в боярышнике катехинами, тритерпеновыми сапонинами и кверцетином [9, 11, 48].
Флавоноиды могут связываться с липопротеинами крови. Кверцетин, взаимодействуя с окисленной формой липопротеинов низкой плотности,
защищает макрофаги от индуцированного ими
апоптоза. На процессы атеросклероза оказывают
влияние взаимодействия между многочисленными биологическими путями, такими как реакции
на воспаление, окислительный стресс, стресс
эндоплазматического ретикулума. C/EBP гомологичный белок (CHOP) индуцирует клеточный
апоптоз в ответ на выраженный стресс эндоплазматического ретикулума, его содержание повышается
в атеросклеротических бляшках. Кверцетин также
способен ингибировать путь стресса эндоплазматического ретикулума/CHOP [49].
Как на животных моделях, так и в клинических исследованиях показано, что кверцетин
оказывает противовоспалительное действие и
предотвращает развитие атеросклероза [30]. Основные воспалительные медиаторы, участвующие в атерогенезе (интерферон-гамма, фактор
некроза опухоли-бета, интерлейкин-1), синтезируются главным образом макрофагами. Повышение их продукции ускоряет транспорт модифицированных макрофагов в интиму сосуда, что
приводит к росту и дестабилизации бляшки, в то
время как снижение способствует уменьшению
содержания макрофагов в области бляшки, увеличению плотности соединительной ткани в ней
и отложению коллагена, что уменьшает вероятность разрыва бляшки [50].
Эндотелиотропное и противовоспалительное действие препаратов боярышника определяется входящими в их состав флавоноидами,
способствующими улучшению метаболических
процессов, микроциркуляции и нормализации
проницаемости сосудистой стенки. Флавоноиды
оказывают антиоксидантное, капилляроукрепляющее действие, способны ингибировать фосфолипазы, циклооксигеназу и липоксигеназу. Это
приводит к торможению каскада арахидоновой
кислоты, снижению синтеза простагландинов
и лейкотриенов, замедлению синтеза и секреции гистамина [51]. Кверцетин также способен
подавлять развитие атеросклероза, снижая экспрессию факторов риска сердечно-сосудистых
заболеваний (сывороточного амилоида А, фибриногена) [30].
Флавоноиды, содержащиеся в растении, особенно флавонолы, оказывают желчегонное действие, что также благоприятно влияет на липидный обмен, увеличивая выведение холестерина
из организма. Желчегонный эффект обусловлен
усилением продукции и секреции желчи гепатоцитами. Флавоноиды секретируются в желчные
капилляры и способствуют повышению осмотического давления, в результате увеличивается
объем желчи за счет водного компонента, ограничивается обратное всасывание воды и электролитов в желчных путях, повышается коллоидная
устойчивость и текучесть желчи. Наряду с желчегонным действием усиливается антитоксическая функция печени за счет прямого включения
флавоноидов в окислительно-восстановительные
реакции. Антиоксидантная и мембраностабилизирующая активность флавоноидов в сочетании
с противовоспалительным и желчегонным эффектом обеспечивает гепатопротекцию, защищая
гепатоциты от повреждающего инфекционного и
токсического воздействия [52, 53]. При введении
животным экстракта цветков боярышника происходит снижение концентрации общего билирубина, аланинаминотрансферазы, аспартатаминотрансферазы, глутаминтрансферазы, креатинина
и мочевой кислоты, свидетельствуя об уменьшении повреждения печени и почек. Содержащиеся
в препаратах боярышника другие полифенольные
соединения, помимо флавоноидов, такие как оксипроизводные коричной кислоты, хлорогеновая,
кофейная и феруловая кислоты, также оказывают
желчегонное действие [52].
Гипогликемическое действие
В поджелудочной железе ацинарная секреция
повышается при активации цАМФ-зависимого
пути, происходит мобилизация специфических
протеинкиназ, инициирующих экзоцитоз содержимого секреторных гранул [53]. Интерес
представляет то, что препараты боярышника
усиливают секреторную активность β-клеток и
препятствуют их повреждению при локальном
окислительном стрессе, что способствует снижению уровня глюкозы в крови [52]. Синтез инсулина в β-клетках островков Лангерганса может
ингибироваться АФК, взаимодействуя с которыми, флавоноиды боярышника замедляют процесс
липопероксидации в результате образования малоактивных феноксильных радикалов, ускоряют
утилизацию продуктов перекисного окисления
липидов, стабилизируют структуру и нормализуют проницаемость клеточных мембран, улучшают микроциркуляцию, тем самым предотвращая
деструкцию органа и стимулируя его регенерацию [54].
Снижение уровня глюкозы в крови – безусловно положительный эффект препаратов боярышника при сердечно-сосудистых заболеваниях, поскольку способствует уменьшению поражения и
воспаления сосудистой стенки, которое является
одним из основных звеньев атеросклероза, кардиомиопатии и периваскулярного фиброза у пациентов с сахарным диабетом, а также интерстициального фиброза у пациентов с артериальной
гипертонией [55].
Заключение
Препараты боярышника – это универсальные
сердечно-сосудистые средства, лечебный эффект
которых обеспечивается оптимальным сочетанием взаимодополняющих фармакологических эффектов. Они обладают гипотензивным действием
за счет миотропного спазмолитического, седативного и диуретического эффекта, снижения активности ренин-ангиотензиновой системы, способствуют коррекции уровня холестерина в крови
и снижению риска тромбообразования. Флавоноиды боярышника способствуют эндотелий-зависимой NO-опосредованной вазорелаксации и
тормозят активность фосфодиэстеразы. Танины
боярышника инигибируют ангиотензин-превращающий фермент.
Многогранное положительное воздействие
препаратов боярышника в комплексной терапии
гипертонической болезни способствует снижению артериального давления, защите органовмишеней от негативного воздействия при его
повышении, что способствует снижению риска
осложнений гипертонической болезни и увеличению продолжительности жизни пациента.
Препараты боярышника улучшают кровоснабжение сердечной мышцы, повышают эффективность расслабления кардиомиоцитов в
диастолу, что наряду со снижением общего периферического сопротивления сосудов увеличивает толерантность миокарда к гипоксии. Механизм связан с накоплением цАМФ, активацией
протеинкиназы А и фосфорилированием белков.
Также флавоноиды боярышника способны модифицировать дыхательную цепь митохондрий
за счет своих электроноакцепторных свойств.
Это позволяет говорить о возможности применения препаратов боярышника кроваво-красного
в комплексной терапии систолической и диастолической сердечной недостаточности, а также
ИБС. Препараты оказывают легкий положительный инотропный эффект и повышают объемную
скорость коронарного кровотока, осуществляя
гемодинамическую разгрузку сердца, расширяя
периферические сосуды, снижают возбудимость
миокарда и препятствуют повышению частоты
сердечных сокращений. Кардиотоническое действие препаратов боярышника может быть полезно при дегенеративных заболеваниях сердца,
лечении состояний так называемого старческого
сердца, «легочного сердца», кардиомиопатий,
кардионеврозов, ангионеврозов, постинфекционных форм поражения сердечной мышцы. Важнейшее значение заключается в возможности их
профилактического использования.
Препараты боярышника могут быть назначены в комплексной терапии атеросклероза и гиперлипидемий за счет антиоксидантного, антигипоксического эффекта, снижения агрегации
тромбоцитов, гепатопротекторного действия и
нормализации уровня глюкозы в плазме.