ВВЕДЕНИЕ

Применение рост-стимулирующих бактерий
(PGPB) для повышения стрессоустойчивости и
продуктивности растений пшеницы является
сложившейся практикой агробиотехнологии.
Особое место среди микробных препаратов занимают средства на основе эндофитных бактерий,
которые колонизируют внутренние ткани растений, оказывая на растение-хозяина иммуномодулирующее и стресспротекторное действие [1].
Вклад PGPB в эти процессы связан с их способностью к синтезу веществ с антибиотической активностью, биосурфактантов, сидерофоров, хелаторов, фитогормонов, с участием в реакциях,
индуцирующих системную устойчивость растений к заболеваниям и толерантности к абиотическим стрессам [2–4]. Инокуляция эндофитными
бактериями может способствовать повышению
урожая пшеницы до 43% за счет снижения болезней, увеличения всхожести, выживаемости, улучшению структурных показателей продуктивности растений [5].
Спорообразующие бактерии рода Bacillus
удобны для защиты растений и стимуляции их
роста. Эти бактерии могут быть использованы
как протравители посевного зерна с целью профилактики болезней и увеличения всхожести, так
и для подавления болезней во время вегетативной
фазы роста растений. Они обладают, с одной стороны, высокой выживаемостью спор в неблагоприятных условиях, с другой стороны – способностью к активному росту и синтезу разнообразных физиологически активных соединений [6].
Одним из перспективных эндофитных бактерий Bacillus subtilis является штамм 10-4, который
в полевых экспериментах по инокуляции сахарной свеклы [7], картофеля [8], фасоли [9, 10] оказывал положительное влияние на урожай определенных культур и их устойчивость к болезням.
Взаимодействие штамма B. subtilis 10-4 с растениями пшеницы было ранее исследовано только в
лабораторных условиях: при моделировании
комбинации засухи и поражения фузариозными
(Fusarium culmorum) корневыми гнилями на сорте
Омская 35 [11], при моделировании засухи на
устойчивом и чувствительном к дефициту влаги
сортах Экада 70 и Салават Юлаев [12, 13], а также
в условиях засоления на сорте Башкирская 26
[14]. В этих экспериментах было продемонстрировано стресспротекторное действие штамма,
связанное с его способностью повышать активность антиоксидантных ферментов, снижать уровень развития окислительного стресса и укреплять клеточные стенки растений, повышая их барьерные свойства. Взаимодействие штамма B.
subtilis 10-4 с сортом яровой пшеницы Башкирская 28 изучено впервые.
Сорт мягкой яровой пшеницы Башкирская 28
был получен индивидуальным отбором из гибридной популяции от скрещивания сортов Омская 20 и Приокская, который в 2005–2007 гг. по
ряду хозяйственных признаков превзошел эталонный сорт Омская 35 [15]. Растения этого сорта
формировали более высокий урожай и более
крупное зерно и по сравнению с эталонным сортом Симбирцит в условиях дерново-подзолистой
почвы в 2011–2012 гг. [16]. В лабораторных условиях растения сорта Башкирская 28 по сравнению с сортом Омская 35 отличались повышенной
транспирацией и гидравлической проводимостью как в стрессовых, так и нормальных условиях [17]. В условиях имитации засухи этот сорт
формировал максимальное количество проростков в фенофазе кущения и был отнесен к засухоустойчивым генотипам, при этом лабораторная
всхожесть зрелых зерновок составила 70% [18].
Известно, что генотип сорта влияет на видовой состав эндофитов [19] и способность к эффективному взаимодействию с сигнальными
факторами ассоциированных с ними микроорганизмов [20]. Это обусловливает различную видовую и сортовую отзывчивость растений на бактериальную инокуляцию как эндофитными [21, 22], так и ризосферными рост-стимулирующими
бактериями [23]. Имеет значение и природа действующего вещества препарата: биомасса отделенных от культуральной жидкости бактериальных клеток или жидкая культура бактерий вкупе с
их метаболитами, или только экзометаболиты
бактерий оказывают стимулирующий эффект [24, 25]. Определенный вклад в степень проявления
рострегулирующего или биоконтрольного эффекта бактерий может вносить состав культуральной среды [26, 27]. Его влияние может распространяться на удлинение экспоненциальной
фазы роста, на конечное количество жизнеспособных клеток и активность синтеза физиологически активных веществ [28]. Понимание конкретных параметров роста и физиологии штамма
для оптимизации функциональности инокулянта
позволяет достигнуть снижения производственных затрат за счет замены богатых лабораторных
сред менее богатыми средами [29]. Важна при
этом сопоставимость результатов эффективности
препаратов разной рецептуры и доз внесения
инокулянта при проведении опытов в лабораторных и полевых условиях [30, 31].
Цель работы – анализ влияния состава питательной среды для культивирования бактерий
B. subtilis 10-4 и дозы внесения препарата на ростовые характеристики пшеницы сорта Башкирская 28 в лабораторных условиях, а также продуктивность и устойчивость к болезням растений в
полевых условиях. МЕТОДИКА ИССЛЕДОВАНИЯ
Объектами исследования были семена и растения сорта яровой мягкой пшеницы (Triticum aestivum L.) сорта Башкирская 28, внесенного в Государственный реестр сортов сельскохозяйственных культур, допущенных к использованию в
Республике Башкортостан и Уральском районе в
2016 г. Семена были получены в Чишминском селекционном центре по растениеводству Республики Башкортостан и предоставлены В.И. Никоновым. Штамм Bacillus subtilis 10-4 (ВКПМ
№ 12988) взят из коллекции Башкирского
НИИСХ УФИЦ РАН.
Среды готовили согласно руководству [32].
Для получения картофельно-глюкозного отвара (КГО) 200 г очищенного мелконарезанного картофеля заливали 1 л водопроводной воды и кипятили 30 минут. Отфильтрованный отвар доливали до литра, добавляли глюкозу 10 г/л и стерилизовали 30 мин при 1.5 ати. Для получения картофельно-глюкозного агара (КГА) в эту среду добавляли 2% агара. Для получения бобово-глюкозного отвара (БГО) 50 г гороха заливали 1 л воды,
варили 30 мин, затем фильтровали, доводили до
1 л, добавляли 10 г глюкозы и автоклавировали
30 мин при 1.5 ати. Выращивание бактерий на
агаровых скосах (КГА) проводили в пробирках,
инкубировали в термостате при 28°С 72 ч. Культивирование жидкой культуры бактерий на КГО
и БГО проводили в колбах Эрленмейера в термостатируемом на водяной бане шейкере (Water bath
shaker clpnn type 357, Labawa Poland) при температуре 30°С в течение 72 ч.
Модельную концентрацию бактерий (109 кл./мл) создавали по стандарту мутности Тарасевича, заданную плотность клеток бактерий (104–105 и 108 кл./мл) получали методом 10-кратных разведений. Гомогенность промежуточных разведений суспензии обеспечивали с помощью прибора Multi-Vortex V-32 (BioSan, Латвия). Контроль
концентраций бактериальных клеток в инокулюме проводили путем их прямого подсчета в камере Горяева. Для инокуляции на 2 г (50 семян) вносили 20 мкл бактериальной суспензии в заданной
плотности (объем 20 мкл включал рабочий опытный раствор), контроль обрабатывали эквивалентным количеством воды. Семена встряхивали
в закрытой чашке Петри в течение 3–5 мин для
равномерного распределения инокулюма по их
поверхности, раскладывали на влажные фильтры
и инкубировали при 22–24°С в темноте. Инокуляцию семян для полевых экспериментов проводили аналогично, задавая необходимую плотность бактерий в препарате методом кратных разведений, и вносили препарат из расчета 10 л/т
семян, включающий рабочий раствор. Испытывали разные формы препаратов: 1 – биомассу
бактерий, смытую с твердой питательной среды
картофельно-глюкозного агара (КГА) – препарат
содержал преимущественно споры бактерий; 2 –
жидкую культуру бактерий высокого титра
(1010 кл./мл), выращенную на картофельно-глюкозном отваре (КГО), содержащую как споры,
так и экзометаболиты бактерий; 3 – жидкую
культуру бактерий с титром 109
 кл./мл, выращенную на бобово-глюкозном отваре (БГО), содержащую клетки бактерий, их метаболиты и остатки питательной среды.
Двойной бумажный фильтр укладывали на дно
чашки Петри, увлажняли 5 мл воды и раскладывали по 2 г (50–52 зерновки) обработанных семян
на равном расстоянии друг от друга в 2-х повторностях. Инкубировали в термостате 3-е сут при
температуре 25°С. У 3-суточных проростков измеряли длину побега, суммарную длину всех корней, количество корней, количество проростков.
Полевые эксперименты проводили в 2020 г. на
полях Чишминского селекционного центра по
растениеводству (Предуральская степная зона
Республики Башкортостан). Почва опытного
участка – чернозем выщелоченный среднемощный среднесуглинистый. Содержание гумуса в
пахотном слое – 7.4%, рН 6.3. Гидротермический
коэффициент (ГТК) этого периода находился в
пределах 0.81–1.07, что характеризует климатические условия сезона как умеренно засушливые.
Посев проводили механизированно. Закладку
полевых опытов, а также учеты и наблюдения
осуществляли согласно Методике государственного сортоиспытания сельскохозяйственных
культур (1985 г.). Оценку устойчивости к основным болезням проводили, руководствуясь Методическим руководством по учету болезней сельскохозяйственных культур (1985 г.). Площадь делянок 15 м2, повторность опыта четырехкратная.
Структуру урожая учитывали на площади 1.5 м2.
Данные статистически обработаны с помощью
программы Microsoft Excel. В таблицах представлены средние арифметические. Достоверные различия при р < 0.05, определенные по t-критерию
Стьюдента, обозначали разными буквами в индексах.

РЕЗУЛЬТАТЫ И ИХ ОБСУЖДЕНИЕ

Изменение доз и форм препаратов может оказывать как стимулирующее, так и ингибирующее
действие на рост растения. Для оценки этого эффекта семена пшеницы инокулировали бактериями B. subtilis 10-4 в малой (104 кл./мл) и в высокой (108 кл./мл) дозах и в разных формах препарата: водно-суспензионной (смыв клеток бактерий
с твердой среды) и жидкой (клетки бактерий с экзометаболитами) культуре. Обработка семян водной суспензией бактерий, выросших на твердой
среде КГА, стимулировала увеличение числа корней (на 11%) при внесении препарата в высокой
дозе, оставаясь на уровне контроля в малой дозе.
Обработка семян клетками штамма вместе с культуральной жидкостью, полученной в КГО, способствовала увеличению числа корней (на 12%)
при внесении в обеих дозах. При этом препарат в
малой дозе увеличивал на 15% и суммарную длину корней. Высокая доза препарата ингибировала
процесс прорастания семян (табл. 1).
Негативное влияние больших доз (109 кл./мл)
препаратов B. subtilis 26Д и 11ВМ на рост корней и
побегов было выявлено в экспериментах с сортами пшеницы Волжская качественная (озимая) и
Казахстанская (яровая), тогда как инокуляция их
малой дозой бактерий (105–106 кл./мл) вызывала
стимулирующий эффект [22].
Различия действия бактерий в водной суспензии и их в жидкой культуре могло быть связно с
содержанием фитогормонов в экзометаболитах.
Известно, что штамм B. subtilis 10-4 продуцировал
индолил-3-уксусную кислоту (ИУК) в концентрации 5.8 мг/л при выращивании на питательной среде LB [14]. В водно-суспензионной форме
концентрация гормонов, возможно, была меньше, т.к. часть их могла диффундировать в агар,
поэтому оптимальная концентрация достигалась,
возможно, только в препарате с высокой плотностью клеток в инокулюме. Культивирование бактерий в жидкой культуре, вероятно, обусловливало более насыщенную концентрацию фитогормонов в экзометаболитах бактерий за счет
высвобождения их в культуральную среду. Не исключено, что именно поэтому малая доза сильнее
стимулировала рост проростков пшеницы по
сравнению с высокой дозой препарата, в которой
концентрация гормона могла превышать оптимальный уровень.
Благоприятный уровень влияния экзогенных
ауксинов на рост растений может быть очень узким [33]. На примере взаимодействия экзогенной
ИУК с растениями гороха было экспериментально показано торможение роста растений гороха
при превышении выявленного порогового уровня ИУК 2 мкг/мл [34]. Мутантный штамм P. putida
GR12-2/aux1 с продукцией ИУК, в 4 раза превышавшей уровень активности дикого штамма, потерял способность усиливать рост корней проростков канолы в гнотобиотических условиях [35]. Инокуляция растений гвоздики ИУК-продуцирующими бактериями Klebsiella SGM81 только в дозах от 102 до 105 КОЕ/мл приводила к фенотипу улучшенного роста корней, тогда как внесение бактерий в дозе 108 КОЕ/мл ухудшали показатели роста корней [36]. Обработка семян
нута ИУК-продуцирующими штаммами псевдомонад в высокой дозе приводила к угнетению роста растений так же, как и экзогенная обработка
ИУК в концентрации 10 мкМ по сравнению с
меньшими концентрациями – 0.5 и 1 мкМ ИУК,
которые стимулировали рост корней [37]. При изучении продукции ИУК бактериальными эндофитами корней Brassica rapa было выявлено,
что конечная концентрация фитогормона напрямую зависела от содержания триптофана в питательной среде и продолжительности культивирования [38]. В экспериментах с Pantoea sp. IB-BF
было показано, что в зависимости от присутствия
белкового компонента (триптон, пептон или
дрожжевой экстракт) и условий пониженного содержания азота при повышенном отношении C : N
(картофельно-глюкозная среда) содержание ауксина и каротина варьировало от 2 до 21 мкг/мл и
от 0.06 до 0.172 ОП461/мг сухой биомассы соответственно, при этом в присутствии триптофана
100 мкг/мл зафиксировано достоверное увеличение выхода ИУК на 18% больше по сравнению с
уровнем ауксина на среде без триптофана, а секреция каротина существенно возрастала в условиях пониженного содержания азота и повышенного отношения C : N (картофельно-глюкозная
среда) [26]. Эти факты свидетельствовали о необходимости прецизионно подбирать дозы внесения бактерий, продуцирующих фитогормоны, а
также условия культивирования, способствующие выработке определенного количества фитогормона в среде.
Помимо КГО, традиционной питательной
среды для роста бактерий рода Bacillus, БГО также
используют для культивирования многих видов
бактерий [32]. Поэтому был проведен модельный
опыт по влиянию на рост корней пшеницы высокой (108 кл./мл) и малой (105 кл./мл) доз препарата B. subtilis 10-4, полученного в БГО в сравнении
с препаратом в КГО в малой дозе (105 кл./мл) (табл. 2). Все варианты обработок обеспечили
увеличение суммарной длины корней 3-суточных
проростков пшеницы на 9–23%. Препарат, полученный при выращивании бактерий в БГО и внесенный в большой дозе, оказал такой же эффект
на увеличение суммарной длины корней, как и
препарат в КГО в малой дозе. Эти 2 варианта препаратов способствовали также стимуляции роста
побега на 23–27%. Малая доза препаратов бактерий, выращенных на обеих средах, стимулировала формирование большего числа корней. Можно предположить, что бóльшая стимуляция роста
растений пшеницы при обработке препаратом с
высокой плотностью клеток, полученном в богатом аминокислотами БГО, могла быть связана с
более высоким уровнем продуцируемых бактериями ауксинов. И, по-видимому, именно такой
уровень ИУК соответствовал оптимальной концентрации, которая была получена также и при
разбавлении на 3 порядка культуральной среды с
бактериями, выращенными в КГО. Более концентрированная доза препарата в КГО (108 кл./мл)
угнетала прорастание семян.
Остается невыясненным вопрос, почему при
культивировании бактерий в КГО обеспечивалась такая концентрации фитогормонов или других физиологически активных веществ, которые
оказывали стимулирующий рост растений эффект при сильном разбавлении? Возможно, недостаток легкодоступного азота в КГО ускорял выход бактерий в споры, что уплотняло клеточную
массу бактерий до титра 1010 кл./мл и создавало
возможности для большей концентрации гормона в окружающей среде за счет уменьшения объема клеток. В препарате в БГО, несмотря на такой
же 3-суточный срок культивирования, наряду со
спорами была высока доля вегетативных клеток,
поэтому их плотность в препарате составляла >109 кл./мл.
В обедненной азотом среде бактерии могли
усиливать накопление гормона и внутри клеток в
качестве предадаптации к переживанию стресса.
На такую мысль наводят данные экспериментов с Escherichia coli, в которых показано, что перед выходом кривой популяционного роста на плато
при снижении концентрации экзогенной глюкозы бактерии кратковременно (10–15 мин) накапливали ~60 мМ связанных с клеткой индолов, в
10 раз превышающие содержание их во внешней
среде. Таким образом, бактериальная популяция
экономила ресурсы задолго до их реального исчерпания, а клетки бактерий служили депо запасных веществ для последующего активного роста
популяции [39]. Не исключено также и то, что
ограниченность питания повышала устойчивость
бактерий к различным стрессам окружающей
среды. Замечено, что по сравнению с родительскими формами, выросшими при нормальном
обеспечении питанием, адаптированные к условиям “голодания” меченые по резистентности к
рифампицину производные штамма 2C8 характеризовались улучшенной способностью к колонизации ризосферы яблони, что сопровождалось
одновременно усилением функций биоконтроля
корневой гнили, вызванной Rhizoctonia [27].
Для проверки сопоставимости ростстимулирующей способности бактерий в лабораторных
условиях с эффективностью соответствующих
препаратов в полевых условиях был заложен полевой опыт. В полевых условиях максимальная
продуктивность зерна была обеспечена при обработке препаратом, полученном при культивировании в БГО при внесении в дозе 108 кл./мл: растения существенно отличались от контроля по высоте (на 14%), числу продуктивных стеблей (на 91%), по средней и суммарной длине колоса (на 12 и на 111% соответственно), по числу семян (на 93%), массе семян с растения (на 106%) и массе 1000 семян (на 6%). Следует отметить, что малая доза (105 кл./мл) препарата, полученного в КГО, показала такую же высокую эффективность: по сравнению с контролем увеличилось число продуктивных стеблей (на 33%), суммарная масса колоса (на 39%), число семян (на 42%) и масса семян с растения (на 60%). Малая доза препарата, полученного при культивировании бактерий в
БГО, снижала рост растений в высоту, среднюю
длину колоса и число семян в колосе, не привела
к достоверным отличиям массы семян с растения
по сравнению с контролем (табл. 3).
Данные структурного анализа урожая пшеницы хорошо совпали с результатами сбора урожая
комбайном (табл. 4). Препарат, полученный в БГО и внесенный в малой дозе, не привел к увеличению урожая по сравнению с контролем. При
этом малая доза препарата в КГО и большая доза
препарата в БГО обеспечили прибавки урожая
зерна более, чем в 1.5 раза.
Анализ фитопатологического состояния посева пшеницы в фазе начала формирования урожая
показал, что 100% растений были поражены листостебельными болезнями, при этом интенсивность поражения различалась в вариантах (рис. 1).
В вариантах обработки препаратом, полученным
в БГО и внесенным в малой дозе, защитный эффект не выявился, тогда как при внесении его в
высокой дозе степень поражения болезнями снизилась на 32%. Защитное действие препарата, полученного в КГО и внесенного в малой дозе, было
меньшим – снижение интенсивности развития
болезней по сравнению с контролем составило
11%. Таким образом, высокая продуктивность
растений при обработке препаратами B. subtilis
10-4 в БГО в дозе 108 кл./мл и в КГО в дозе
105 кл./мл формировалась не только за счет стимуляции роста растений, но и в результате защиты от болезней.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Полезные для растений бактерии могут сократить объемы использования агрохимикатов и повысить урожайность и устойчивость растений к
биотическим и абиотическим стрессам. Однако,
несмотря на положительные результаты, попрежнему существуют проблемы, связанные с сопоставимым действием препаратов в лабораторных и полевых условиях, а также с правильной рецептурой препаратов, включая эффективные
микробные комбинации и другие факторы. Одним из факторов неопределенности является непредсказуемый состав метаболитов, прежде всего
фитогормонов, которые накапливаются в среде
культивирования бактерий и оказывают разнонаправленное действие на рост растений в зависимости от дозы внесения препарата. Для каждого
вида и даже сорта растений оптимумы различаются, что обусловливает необходимость индивидуального определения препаративных форм бактерий. В связи с этим рост и урожай пшеницы сорта
Башкирская 28 были оценены в зависимости от
использования препаратов штамма B. subtilis 10-4,
полученных при культивировании на богатой и
бедной азотом натуральных средах и внесенных в
разных дозах.
Натуральные среды – картофельный и бобовый отвары – отличаются от синтетических сред
дешевизной и возможностью использования их
при утилизации отходов пищевых производств.
Обе среды содержали одинаковое количество
глюкозы, но отличались по соотношению C:N.
Неожиданным и многообещающим явился эффект стимуляции роста растений при инокуляции низкой дозой бактерий, которые культивировали на картофельной среде, тогда как бобовая
среда создавала условия для проявления аналогичной рост-стимулирующей активности бактерий при инокуляции в высокой дозе. Сопоставимость ростовых реакций 3-суточных инокулированных проростков пшеницы с результатами
полевых испытаний позволила констатировать
успешность примененного метода диагностики
эффективности препарата. Эквивалентный результат урожайности пшеницы при применении
малой дозы препарата, полученного в картофельной среде, и высокой дозы препарата, полученного в бобовой среде, дает обоснование для выбора
экономичной и эффективной среды для культивирования бактерий и дозы внесения биопрепарата. Результаты проведенных экспериментов
показали, что не только доза бактериальных клеток, но и состав питательной среды для культивирования бактерий может оказывать значимое
влияние на эффективность препарата.