В статье рассматривается история киберспорта и киберспортивной журналистики начиная с 1972 г. Показан процесс становления и развития киберспортивной журналистики – от первых международных публикаций до сегодняшнего дня. В качестве примеров рассматриваются эфиры телеканалов таких стран, как США, Швеция, Чехия, Украина и Россия. Основной акцент сделан на становлении и развитии телевизионной киберспортивной журналистики в России. Авторы отмечают, что российская телевизионная киберспортивная журналистика в самом начале своего пути, определяют перспективы ее развития.