Введение

В жизни каждого есть место развлечениям. Для одних это чтение книг, для других – просмотр фильма или путешествие, для третьих – виртуальная реальность. Увлечение компьютерными играми привело к появлению киберспорта и, соответственно, киберспортивной журналистики. Вслед за Е. В. Сутыриной под киберспортом («геймингом», «компьютерным», «виртуальным» или «электронным спортом») мы будем понимать соревнования в виртуальном пространстве, которые смоделированы при помощи компьютерных технологий, в частности, видеоигр.
Цель нашей статьи – познакомиться с историей киберспортивной журналистики в глобальном и российском контекстах, осмыслить ее современное состояние и тенденции развития на российском телеэкране. Материалом анализа послужили сюжеты о киберспорте на ведущих российских телеканалах за последние годы. Теоретическую базу составили научные работы по киберспортивной журналистике (В. Викулов, А. Зарипов, В. Богуславская, А. Азизулова и Е. Будник и т.д.) и рефлексия журналистов-практиков (И. Новиков, К. Никитин, Д. Матусовский и т.д.).

Киберспорт и киберспортивная журналистика

Специалисты не могут сойтись во мнении, когда именно появился киберспорт. Известно, что первая компьютерная игра OXO (крестики-нолики) была представлена в 1952 г. В научных трудах также фигурирует 1962 г., когда была разработана первая соревновательная компьютерная игра Spacewar, позволявшая виртуально соперничать одновременно двум пользователям. 19 октября 1972 г. прошел первый турнир по Spacewar, в котором приняли участие 25 человек. Посвященная этому турниру статья журналиста Стюарта Брэнда в журнале Rolling Stone считается одним из первых упоминаний о киберспорте в СМИ. Позже издание организовало собственный турнир «Межгалактическая олимпиада», победителю полагалась годовая подписка на журнал. После этого видеоигры из экспериментов ученых превратились в массовое развлечение. В 1981 г. начался выпуск первого специализированного журнала Electronic Games, полностью посвященного видеоиграм. В том же году в США прошел чемпионат по игре Space Invaders, организованный компанией Atari. Участие в нем приняли более десяти тысяч человек, уделяющих компьютерным играм по десять часов в день. В Штатах стали выпускаться консоли, приставки и компьютеры фирм Commodore и Apple. Появление недорогой техники еще больше повысило интерес американцев к компьютерным играм. Популярность завоевали и игровые автоматы. Летом 1981 г. Уолтером Деем была создана организация по регистрации и учету лучших результатов – Twin Galaxies. Чемпионов заносили в специальные таблицы, игроки не просто популяризировали киберспорт, а еще и демонстрировали невероятные достижения, которые позже вошли в «Книгу рекордов Гиннесса».
Первыми на необычных игроков обратили внимание печатные издания. Упоминания об энтузиастах стали встречаться в газетах Life и Time. Эстафету быстро подхватили телеканалы, начались выпуски передач, посвященных электронному спорту. В числе первых стало американское шоу Starcade. За два года (1982–1984) в эфир вышло 133 серии. Одновременно с ним на канале ABC выходила программа That’s Incredible. В ее студии в 1983 г. прошло соревнование между тремя игроками в аркады за звание национального чемпиона видеоигр. Рекорды также регистрировали на телевидении. Подобные специ- альные выпуски вел Уолтер Дей.
Локальные сети позволяли вести соревновательные игры, а не просто ставить личные рекорды в противоборстве с компьютером. В 1988 г. вышла аркадная игра Netrek. К ее особенностям можно отнести поддержку интернет-соединения и возможность играть одновременно шестнадцати пользователям. Со все большим распространением персональных компьютеров и созданием в 1989 г. Всемирной паутины появились онлайн-игры, которые дали возможность участвовать в игре одновременно нескольким пользователям из разных точек планеты. В 1993 г. Джон Кармак и Джон Ромеро, сотрудники американской компании id Software, выпустили обновленную версию игры DOOM, изменившей представление о киберспорте. 19 сентября 1996 г. состоялся турнир QuakeWorld Launch, он проводился всего на 20 компьютерах, но привлек внимание СМИ. В июне 1997 г. в США Эйнджел Мунез создал профессиональную лигу по компьютерному спорту Cyberathlete Professional League (CPL). В 1996 г. был запущен первый игровой онлайн-сервис Blizzard Battle.net, действующий до сих пор. В 2000 г. турниры серии World Cyber Games транслировали южнокорейские каналы. А первой европейской страной, показавшей в эфире киберспортивный турнир, стала Швеция. Местный канал TV 6 по сей день успешно освещает турниры от DreamHack в Стокгольме. Был в Европе и отрицательный опыт: чешский телеканал COOL показал в эфире все 84 матча второго сезона DreamLeague, но не смог привлечь аудиторию и отказался от освещения киберспорта.
Со временем киберспорт на Западе приобрел такую популярность, что стал транслироваться даже на детских телеканалах Disney XD и Nickelodeon. Корпорация Disney совместно с японской компанией Nintendo выпустила передачу, в которой родители с детьми вместе играют в Super Mario Odyssey и Just Dance 2018. С 2011 по 2016 г. украинский телеканал «QTV» выпускал программу «Игронавты» о киберспортивных событиях, достижениях геймеров и игровых новинках, а также транслировал турниры по Dota 2, CS:GO и Point Blank. С 2012 г. на Украине функционирует кабельный телеканал XSPORT, основу его сетки вещания составляют программы и репортажи о традиционном спорте и здоровом образе жизни, но в прошлом году он стал рассказывать и о киберспорте и даже транслировать украинские киберспортивные турниры. Украинский интернет-провайдер «Сеть Ланет» поддерживает канал «Ланет.Play». В его эфире выходила передача «Ігрові теревені» («Игровая болтовня») о новых играх и турнирах. Сейчас телеканал транслирует стримы и чемпионаты от «Сети Ланет».
Новое тысячелетие ознаменовалось запуском во многих странах круглосуточных телевизионных каналов, ориентированных на киберспорт. Среди них esportsTV, осуществляющий вещание в странах Европы, Африки и Северной Америки, GIGA Television (с 1998 г. до наших дней) в Германии, OnGameNet (OGN, с 2000 г. до наших дней) и MBC Game (2000–2012) в Южной Корее, XLeague.tv (2007–2009) в Великобритании и ряд других. Компьютерный спорт привлек интерес и таких телевизионных каналов, как ESPN (США), Eurosport (ЕС), российских Первого канала, России 24, НТВ, РБК, Рен ТВ, 2х2, E TV и Матч ТВ.
В мировом сообществе идут споры об официальном признании киберспорта видом спорта. По данным на 2016 г., среди членов Международной федерации киберспорта (IeSF) эту инициативу поддержали 22 страны: Азербайджан, Вьетнам, Грузия, Египет, Индия, Индонезия, Иран, Италия, Казахстан, Китай, Малайзия, Мальдивы, Монголия, Намибия, Непал, ОАЭ, Россия, Таджикистан, Тайбэй, Финляндия, Южная Африка, Южная Корея.

Киберспортивная тележурналистика в России

Первые игровые автоматы появились еще в СССР, тогда играли в морской бой, сафари, городки и баскетбол; с распадом Советского Союза им на смену пришли Мortal Кombat, Street Fighter и Pac-Man. В 1990-е гг. в России появились специализированные клубы и интернет-кафе, а в 1996 г. прошли первые турниры по играм Quake и Starcraft. Россия стала первой страной в мире, которая признала киберспорт официальным видом спорта, случилось это 25 июля 2001 г. В 2002 г. наши соотечественники завоевали золотые медали на мировом первенстве по компьютерному спорту. Постепенно росло число проводимых турниров, открывались все новые компьютерные клубы. Сегодня Россия первая в Европе и третья в мире по численности аудитории киберспортивных соревнований, игроков здесь насчитывается 10,2 миллиона человек. Киберспорт стал «золотой жилой» для инвесторов: по данным компании «Медиа Альянс», в 2018 г. его оборот исчислялся в 905,6 миллиона долларов США. С 2006 г. каждую осень в Москве проходит крупномасштабная выставка видеоигр «ИгроМир», количество посетителей которой растет год от года; за четыре дня в 2018 г. выставку посетило свыше 160 тысяч человек, среди них две тысячи представителей СМИ. Разумеется, настолько развитое явление не могло быть не замечено журналистами, и в России также возникла киберспортивная журналистика.
На 2019 г. намечен запуск в России нового международного киберспортивного телеканала GINX Esports TV. На российском телевидении на протяжении вот уже нескольких лет выходят разного рода программы, посвященные событиям в мире киберспорта. В 2015 г. был запущен первый и пока единственный на российском телевидении кабельный тематический киберспортивный канал E TV. В целом, оценивая уровень развития киберспортивной тележурналистики в России, можно говорить о том, что, в силу относительной молодости этого явления, в ней еще не выработаны устойчивые жанры и форматы телепрограмм, в настоящее время проходит множество телевизионных экспериментов.
Впервые на российском телевидении киберспорт появился на канале НТВ в эфире программы «Намедни» в 2002 г. В десятиминутном сюжете зрителям рассказали об участниках команды «M19» по Counter-Strike. В финале чемпионата в Южной Корее они одержали победу над киберспортсменами из Нидерландов. Еще один российский игрок занял первое место в одиночной дисциплине. Стоит отметить и то, что в сюжет был включен стендап журналиста Андрея Лошака, в котором он поясняет некоторые слова из сленга геймеров.
Вновь компьютерный спорт появился в эфире НТВ весной 2016 г. в программе «Итоги дня». Ведущие в студии обсуждали финансовую составляющую киберспорта: самый большой объем рынка индустрии – в Азии (371 миллион долларов), самый маленький – в Южной Америке (24 миллиона). Журналисты также отметили, что Россия занимает первое место в Европе по числу игроков. В спецрепортаже корреспондент Орхан Мустафаев встретился с российскими геймерами и рассказал, каким образом они зарабатывают деньги. В сюжете было отмечено, что крупнейшие бизнесмены спонсируют развитие киберспорта в России, среди них миллиардер Алишер Усманов и белорусский предприниматель Виктор Кислый.
НТВ продолжал и дальше следить за новостями в мире виртуального спорта. Сюжеты о киберспорте дважды выходили в информационной программе «Сегодня». В конце 2016 г. корреспондент Андрей Максимчук рассказал о том, что в России ведется подготовка молодых геймеров; занятия в необычной школе состоят из физической подготовки, ежедневных компьютерных игр и их рефлексии совместно с тренером. Летом 2017 г. вышел следующий сюжет, в котором Марат Сетдинов рассказал о победе российской киберспортивной команды «Gambit Esports» на чемпионате в Кракове. Новостью стало и предложение депутата Госдумы Бориса Чернышева о создании факультета киберспорта в России: по его словам, виртуальному спорту нужны комментаторы, менеджеры и специалисты по рекламе, поэтому студенты будут учиться обслуживать индустрию, а не играть в компьютерные игры.
«Первый канал» посвятил киберспорту два сюжета в программе «Доброе утро». Зимой 2015 г. корреспондент Елена Руславская познакомила зрителей с сильнейшими российскими игроками. Стоит отметить, что один из них, Алан Енилеев, самый известный и титулованный NFS-прогеймер России, был почетным знаменосцем на Олимпийских играх в Сочи в 2014 г. Полгода спустя, летом 2016 г., «Первый канал» снял сюжет «Киберспорт – тоже спорт!», в котором корреспондент Александр Железнов познакомил аудиторию со стремительно развивающимся в России новым видом спорта.
Телеканал «Россия 24» следит за развитием киберспорта более пристально. На сайте канала размещено свыше пятидесяти видео о виртуальном спорте. Тематический материал вышел в эфире программы «Факты» с Натальей Литовко в январе 2016 г. В сюжете под названием «Взрослые игры: феномен киберспорта» речь снова шла о финансовой стороне компьютерного спорта, в частности, о 100 миллионов долларов Алишера Усманова, которые были направлены на создание в России киберспортивной арены и организацию чемпионатов. Отличительной чертой сюжета стал портрет геймера – это мужчина 35 лет, который ежемесячно тратит около 200 долларов на компьютерные игры. Ведущая также сказала об успешном опыте британского телеканала ВВС, киберспортивные турниры в эфире которого смотрели 32 миллиона человек по всему миру.
Осенью 2016 г. в информационной программе «Вести» освещали EPICENTER – крупнейший ежегодный турнир по киберспорту в России. Героем стал украинец Денис Костин, игрок одной из сильнейших команд Natus Vincere (Navi). Также корреспондент Екатерина Кадушкина заметила, что в Москве строят стадион для киберспорта. В 2017 г. в программе «Вирус» снова обратились к финансовому вопросу киберспортивной индустрии: в нее вкладывает теперь и соучредитель компании Mail.ru Group Юрий Мильнер. Ведущий обратил внимание на заслуги компании перед российским киберспортом, главная из которых – создание игр free to play (бесплатных).
Экономикой киберспорта интересуется и канал РБК. В 2016 г. вышел специальный репортаж «Игра миллиардеров: прибыль мирового спортивного кибер-рынка растет». Корреспондент побеседовал с комментатором кибертурниров Дмитрием Куприяновым и гендиректором ESforce Holding Антоном Черепенниковым. Кроме того, специальный корреспондент Алексей Лемаев побывал на белорусском фестивале «World of Tanks». В 2017 г. в эфир вышел сюжет с субтитрами об открытии в Москве самой большой киберарены в Европе «Yota Arena», а также о российском и мировом игровом рынке. Летом того же года вышел репортаж с субтитрами с крупнейшего международного киберспортивного турнира по Dota 2.
Другой взгляд на киберспорт показал телеканал ОТР в эфире программы «ОТРажение» летом 2018 г. В студии эксперт высказался по поводу игромании, которая была официально признана болезнью. В 2017 г. «Рен ТВ» выпустил одиозный материал «Киберспортсмены против НЛО». Речь здесь шла о геймерах-агентах, чьи способности используют спецслужбы в борьбе с пришельцами. Одним из них, по данным телеканала, является датчанин Матиас Лауридсен.
С 2016 г. киберспорт занял особое место в программной сетке телеканала «Матч ТВ». Начало положила трансляция финала турнира «EPICENTER: Moscow 2016». В 2017 г. один из выпусков программы «Реальный спорт» был посвящен компьютерному спорту. В студии ведущие и эксперты подводят итоги года в киберспорте. Постепенно в эфире канала стали появляться репортажи с киберспортивных мероприятий, а осенью 2018 г. была запущена «Кибератлетика», передача об игровой индустрии. Первое время «Матч ТВ» проводил совместные трансляции киберспортивных соревнований со студией RuHub, позже начался опыт самостоятельных прямых эфиров.
В 2015 г. канал «2х2» впервые показал гранд-финал League of Legends World Championship. Результаты были впечатляющие: за трансляцией следило 600 тыс. зрителей. В 2017 г. «2х2» транслировал EPICENTER. В 2016 г. городской телеканал «Москва 24» выпустил сюжет о турнире EPICENTER по Counter-Strike: Global Offensive. В пятиминутном видео журналист рассказал об организации шоу, отборочном туре, командах-фаворитах и результатах турнира.
В России на сегодняшний день существует только один телеканал, специализирующийся на киберспорте. С 2015 г. и до недавнего времени он назывался Game Show TV. В 2018 г. он претерпел изменения, в результате чего в настоящее время функционирует как кабельный телеканал E TV в пакете «Развлекательный» от НТВ Плюс.

Выводы

Подводя итоги, стоит отметить, что киберспорт занял особое место в российской культуре. Несмотря на то, что Россия была и остается крупной киберспортивной державой, наши команды регулярно побеждают на мировых первенствах по компьютерным играм, российская телевизионная журналистика долго не принимала киберспорт за серьезное явление и не отводила ему большое место в эфирной сетке. При этом аудитория киберспорта неуклонно растет, интерес среди новичков побуждает их узнавать все больше об играх, и именно телевидение может привлечь новых зрителей, создав контент, который будет отвечать их современным запросам. Киберспорта на российском телевидении немного и по сей день; почти все, что о нем говорят журналисты и привлекаемые ими эксперты, касается только его положительных сторон, минусы смогли найти немногие спикеры и журналисты. Совершенно очевидно, что российская телевизионная киберспортивная журналистика пока только начинает развиваться, мы становимся свидетелями зарождения новых журналистских подходов к освещению, можно по праву сказать, спортивных соревнований. Телевизионные журналисты будут изобретать новые способы освещения киберспорта и связанных с ним событий, ведь, к сожалению или к счастью, наше будущее – в виртуальной реальности.