Статья посвящена практике низовой политической репрезентации и ее развитию в СССР. Авторы
рассматривают ленинских ходоков, сталинские делегации рабочих и делегации советских немцев 1960-х гг. как
способ коммуникации населения и власти в советском обществе через призму политического представительства.
В силу отсутствия регламентированного механизма личного приема граждан высшими должностными лицами
практика коммуникации и репрезентации тех или иных социальных групп решалась по-разному, однако способы
представительства обладали общими чертами, присущими политической культуре советского общества на разных
этапах его существования.