Введение

В 1965 г. инициативная группа советских граждан, немцев по национальности, дважды собиралась в Москве с намерением добиться личного приема у высших партийных и советских должностных лиц для обсуждения вопроса о восстановлении национальной автономии для советских немцев. Делегации стали действием, последовавшим после многочисленных письменных обращений, индивидуальных и коллективных, по поставленному немцами вопросу. Один из активистов движения, В.Ф. Дизендорф, написал в своих воспоминаниях: «Делегации 1965 года – феномен, возможный лишь при авторитарном режиме с сильными элементами популизма. Наиболее известные прототипы тогдашних ходатаев – это, конечно, знаменитые ленинские ходоки». В 1965 г. Виктору Дизендорфу было 14 лет, и его семья жила в Кемеровской области.
О поездке в Москву группы «своих соплеменников» он узнал из записей в общей тетради, которая оказалась в семье из Абакана, от близких знакомых. Сравнение делегатов советских немцев с ленинскими ходоками не лишено смысла и подталкивает нас сопоставить два случая появления делегаций – ходоки к В.И. Ленину в 1920-е гг. и делегации советских немцев в ЦК КПСС и Верховный Совет СССР в 1960-е гг.
Разрешение вопроса о схожести двух отдаленных во времени явлений лежит в плоскости анализа проблемы представительства и репрезентации в ее советском изводе. Нам представляется, что делегации объединяют в себе функции репрезентации некоторого коллектива и задачу коммуникации с властью. Делегация или же единичный делегат в самом своем названии отражают то, что они кем-то направлены, делегированы представлять ту или иную группу.
Термин «делегация» в статье фигурирует в двух плоскостях: это и понятие из самих источников, и наша аналитическая категория. Они не всегда совпадают, поскольку мы рассматриваем «делегацию» и «делегирование» как одну из политических практик советской системы. Причем в некоторых случаях, анализируемых в тексте, эта практика будет существовать даже в форме «самоделегирования» – репрезентации какой-то группы без соблюдения процедур избрания делегата.
Однако, прежде чем ставить вопрос о том, были ли делегации одной из форм представительства, стоит обозначить теоретическую базу, на которую мы опираемся. Для понимания репрезентации в обществе, совершающем переход от либеральной системы представительства к некоторой иной (советской), полезно обратиться к идеям марксистских авторов о представительстве вне системы институтов буржуазной демократии. Для марксистской мысли феномен репрезентации и взаимоотношений между пролетариатом, его партией и системой учреждений не так очевиден. Ктото из авторов, как, например, Д. Лукач, полагал, что рабочий класс, а вернее, даже его классовое сознание, должно олицетворять в себе всемирную историческую эмансипацию всего человечества. Идея о политической организации класса, призванного осуществить всеобщее освобождение, концепция «авангардной» партии как воплощения наиболее революционных тенденций в пролетариате сформулирована В.И. Лениным в «Что делать?», однако ситуация 1917 г. и ранних лет советской власти, видимо, привела к усложнению мысли Ленина о соотношении класса, массы и политического представительства. Авангардная партия не представляла, конечно же, весь класс как целое, но революции 1917 г. поставили впервые в острой форме вопросы о том, как представляются все угнетенные массы, а не только их наиболее политизированная часть. Стоит заметить, что в работах Ленина послереволюционного периода сложно найти четко сформулированную схему представительства. В «Великом почине» Ленин предлагает некоторое разграничение между классом и массой: «…только определенный класс, именно городские и вообще фабрично-заводские, промышленные рабочие, в состоянии руководить всей массой трудящихся и эксплуатируемых в борьбе за свержение ига капитала». Здесь эксплуатируемые массы не сводятся исключительно к пролетариату, но в политическом смысле рабочие представляют в борьбе интересы всех угнетенных групп. В «Детской болезни левизны в коммунизме» Ленин останавливается на проблеме отношения именно партии с классом, в частности в том разделе, где он рассматривает вопрос о работе коммунистов с «реакционными профсоюзами». Здесь важно то, что и партия, как кажется, не всегда прямо репрезентирует весь класс, поскольку Ленин отмечает, что рабочие могут поддерживать некоммунистические силы.
Для данной статьи стоит зафиксировать то, что, видимо, для Ленина существовало напряжение в отношении представительства между классами в послереволюционную эпоху – идейное главенство пролетариата, но при этом существование иных эксплуатируемых групп. Партия и советы в этом отношении являются формами представления классов, но они не выражают интересы всей массы трудящихся сразу. В современном марксизме также осмысляется другой аспект этой проблемы: политические группы не представляют интересы рабочего класса, а замещают их интересами партикулярных групп. Мы видим специфику феномена делегации именно на полюсе представления социальных групп, которые не всегда представлены прямо в рамках системы. Крестьянство как класс репрезентируется в системе Советов, но выражение конкретных интересов отдельных сообществ внутри класса осуществляется помимо этой системы, в том числе посредством делегаций. Ситуация с делегациями советских немцев отражает ту же проблему в ином историческом контексте – непредставленность внутри советской системы в целом интереса (восстановление территориальной автономии) партикулярной этнической группы.
Делегации как способ коммуникации с властью в советском обществе имеют общую основу с письмами во власть, которые заняли особое место в советской системе контроля за настроениями населения и работой партийного аппарата на местах. В наибольшей степени исследователями опубликованы и изучены письменные обращения 1920 – начала 1950 гг. Шейла Фицпатрик рассмотрела письменные обращения крестьян в 1930-е гг. в различные властные инстанции, опираясь на концепцию скрытых сценариев сопротивления Джеймса Скотта.
Согласно Фицпатрик, письма крестьян стали реакцией на коллективизацию и были направлены на самозащиту. Исследования о позднесоветском периоде продолжают развивать идеи, сформулированные исследовательницей, обращая внимание на отдельные жанры. Е. Богданова в письменных жалобах граждан в сфере потребления в 1960–1980-е гг. также видит эти обращения как способ отстоять свои интересы и восстановить справедливость.
Чаще всего письма касались проблем конкретного человека – автора обращения, однако во второй половине 1950-х гг. наблюдается поток коллективных обращений. К. Гофф рассмотрела коллективные письма от представителей этнических меньшинств на Северном Кавказе: грузины-ингилойцы, проживавшие на территории Азербайджанской ССР, и лезгины из Грузинской ССР жаловались Хрущеву на свое правовое положение и добивались реализации приписываемых любому советскому народу прав согласно ленинским принципам национальной политики. Автор обратила внимание на то, что подобные кампании возникали независимо друг от друга и объяснила это общим изменением общественного сознания после войны, когда население ожидало либерализации, и снижением рычагов давления при Хрущеве, что создавало возможность начать дискуссию о правовом положении с представителями власти без ожидания жестких репрессий.
В исследовательской литературе не рассматривается то, как осмыслялась и решалась проблема представления социальных групп в рамках структур советской политической системы. Осознавая эту историографическую лакуну, в данной статье мы ставим цель взглянуть на проблему репрезентации с позиции того, как она могла осмысляться в рамках политической культуры советского общества.
Источниками для данной статьи послужили различные архивные и опубликованные материалы, в которых отражена история делегаций в советские органы власти с 1920-х по 1960-е гг. Среди таких материалов – отчеты и воспоминания о приеме Лениным ходатаев от крестьянства, стенограммы сталинских приемов делегаций рабочих, делопроизводственные документы и самиздат о деятельности двух делегаций советских немцев в 1965 г.

Ходоки как феномен раннего советского общества

Изучение феномена ходоков и их коммуникации с Лениным сталкивается с рядом трудностей. Чаще всего встречи крестьян и Ленина никак не документировались, поскольку происходили в кабинете В.И. Ленина в Кремле. В этом существенное отличие ранних делегаций от, скажем, партийных собраний – у нас нет стенограмм бесед Ленина с ходоками. Всё, что мы имеем, – это отчеты самих делегатов, написанные сразу после бесед или же вскоре после смерти вождя, в период зарождения ленинского культа.
Сами ходоки делились на две значительные группы – коллективные делегации и индивидуальные делегаты. На известной картине В.А. Серова как раз изображен первый вариант делегации.
Термин «ходоки» – не советский, означал он, как правило, либо ходатаев в судах, либо участников переселенческого движения крестьян. По всей видимости, связь ходатайства с политикой зарождается еще до революции, о чем косвенно свидетельствует рассказ некоего Михаила Зотова, в котором ходоки от крестьян Рязанской губернии пытались найти в Петербурге депутата от своего родного края.
Самый ранний случай посещения Ленина делегатами от крестьян относится, видимо, к первым месяцам после Октябрьской революции. В ноябре 1917 г. Ленина в Совнаркоме посетила делегация из трех человек из г. Сердобска, представлявших местный совет.
По итогам встречи был составлен протокол, отразивший время беседы (15 минут), характер приема, который затем станет частью нарратива о скромности вождя: «…принял делегацию очень просто, без доклада и промедления», – а также отразил коротко основное содержание беседы и передачу Лениным агитационной литературы и газет в Сердобск.
В рамках нашей статьи мы рассмотрим прием Лениным крестьянских делегатов в промежуток с конца 1920 г. до начала 1921 г. – время окончания основных действий Гражданской войны и перехода к НЭПу. Вероятно, фактор наступления мира и перемен в государственной аграрной политике стимулировал направление делегаций к Ленину.
В первую очередь проанализируем относительно хорошо задокументированное посещение Ленина А.И. Гусевым, представлявшим крестьян Тверской губернии.
Гусев посетил Ленина в начале 1921 г. Случай этого визита уникален тем, что существует свидетельство о направлении Гусева к Ленину. Он был делегирован не просто крестьянами той или иной волости или уезда, что было распространенной практикой, а губернским съездом крестьян и крестьянок. Поручалась Гусеву не задача донесения жалобы до Ленина, а делегировался он с политической целью – предложить созвать всероссийский съезд беспартийных крестьян и крестьянок. Возможно, будучи делегатом съезда, Гусев был человеком грамотным, поскольку после посещения Ленина он оставил об этом воспоминания, сначала напечатанные в «Тверской правде», а потом изданные отдельной брошюрой.
Стоит отметить несколько моментов в воспоминаниях Гусева, которые можно отнести к созданию образа вождя. Так, отмечался теплый прием со стороны Ленина: «Совсем он меня расположил к себе своим приемом. Как друг какой старый принял».
Той же цели, вероятно, служило и описание облика Ленина, представленное в подразделе «Как выглядит Ильич?» Можно привести характерный пример продолжения образа скромности: «Одет плохо, в старый синий засаленный костюм». В отчете также обращает на себя внимание общение с Лениным на «ты», что является отражением похожего обращения к царю до революции. Еще один момент, который можно было бы отнести к коммуникации, отражающей формирующийся культ вождя, – это нарратив о личном влиянии Ленина на отношение к власти: «Раньше, когда в Москву ехал, недоволен был на многое у Советской власти, а как послушал Ленина – знаю уже, что иначе никак нельзя…» Второй момент – намерение Гусева перейти на советскую работу после встречи с партийным лидером.
Не стоит в то же время переоценивать влияние складывающегося культа на коммуникацию делегата и Ленина. Отчет не сообщает нам о том, что Гусев докладывал Ленину об успехах советской власти в своей губернии, скорее, он показывает интерес тверского крестьянина к дискуссии с вождем о различных аспектах внешней и внутренней политики в СССР. Также на определенную содержательность коммуникации указывает и помещенная в конце брошюры резолюция ВЦИК о создании комиссии для рассмотрения вопроса о созыве беспартийной крестьянской конференции. Таким образом, показывался некоторый результат визита делегата в Москву.
Другой пример делегатов, принятых Лениным в том же 1921 г., – визит к нему крестьян из Владимирской губернии И.А. Чекунова и Н.А. Ганявина 28 февраля.
На этой встрече также присутствовал редактор газеты «Беднота», а обсуждалась на ней реформа мясной продразверстки. Чекунов был одним из тех делегатов, кто обсуждал с Лениным идею перехода к продовольственному налогу. Более того, встреча в 1921 г. Чекунова с Лениным была не первой, они беседовали и в 1919 г. Судя по отчетной заметке в «Бедноте», Чекунов и Ганявин был избраны делегатами на сельском собрании. От других ходоков Чекунов отличался тем, что он и прежде, до приема у Ленина, публиковал свои статьи в «Бедноте» и еще до революции был довольно активным деятелем в своей Гороховецкой волости. Вероятно, что и отчет о своей встрече с Лениным для газеты он составил сам. В этом отчете излагались мысли Чекунова о том, что для увеличения поголовья скота в деревне необходимо установить четкое количество сдаваемого государству поголовья, что будет стимулом для самих крестьян выращивать больше мясных животных. В «Бедноте» также был приведен и ответ Ленина о том, что вопрос о продналоге будет разрешен ближайшим партийным съездом.
Более пространная оценка визита Чекунова дана Лениным в письме в Наркомат земледелия от 1 марта 1921 г. В этом документе Ленин подходит к словам делегата не столько с точки зрения того, что они обсуждали в рамках конкретной беседы, а дает своему собеседнику политическую оценку и подчеркивает важнейшие моменты разговора: «Крестьяне, говорит, потеряли доверие к соввласти. Можно ли, спрашиваю, поправить налогом? Думает, что да… Вот за таких людей нам надо изо всех сил уцепиться для восстановления доверия массы крестьян. Это основная политическая задача, и притом не терпящая отлагательства». Стоит обратить внимание, что Ленин курсивом выделил слово масса применительно к крестьянству. Можно предположить, что здесь он подчеркивал, что Чекунов выступает медиатором между советской властью (и партией) и представителями широких слоев крестьянства. Это возвращает нас к мысли о том, что в произведениях, написанных после 1917 г., Ленин поднимал проблему представленности беспартийного крестьянства, той самой массы. В продолжении мысли о представительстве Ленин предлагает Наркомзему инициировать создание «совета беспартийных крестьян» и привлечь Чекунова к работе по его организации.
Выше уже упоминался Гусев, приезжавший к Ленину с очень похожей мыслью.
Привлечение Чекунова к работе, как это предлагал Ленин, действительно состоялось. Он стал членом юридической коллегии наркомата земледелия и занимался в наркомате приемом ходоков начиная с начала ноября 1921 г. Однако проработал на этой должности Чекунов лишь до июля 1922 г., запросив в Наркомземе отставку по причине того, что приемом ходоков помимо него занимаются еще два сотрудника Наркомзема, и в силу материальных условий труда, не позволяющих Чекунову проживать в Москве. Его просьба об отставке была удовлетворена на заседании наркомата 22 июля 1922 г.
Третий пример делегата, который мы затронем, также выпадает на 1921 г. В данном случае к В.И. Ленину направился О.И. Чернов, крестьянин из Иркутской губернии. Их беседа состоялась 9 февраля и продолжалась в течение 15 минут. С Черновым Ленин также обсуждал проблему введения продовольственного налога и положение сибирского крестьянства. Воспоминания о встрече с Лениным Чернов, как и многие, написал уже после смерти вождя, в 1924 г.
В них он не указывает, был ли он делегирован какойлибо крестьянской общиной или делегацией. Рассказ построен так, будто Чернов самостоятельно направился в Москву – «решил ехать в Москву, к Владимиру Ильичу». Возможно, на такое описание решения как индивидуального повлияла политическая субъектность Чернова – он принадлежал к партии социалистовреволюционеров и в Сибири оказался, будучи на каторге «за принадлежность к партии с.-р.».
Чернов практически не описывает содержания своей беседы с Лениным, упоминая, что он зачитал ему подготовленный доклад. Текст доклада затем, по всей видимости, был напечатан в качестве статьи в «Правде» по предложению самого Ленина. Статья в целом затрагивала вопрос об отличиях в социальном положении сибирского крестьянина от крестьянина европейской части России, и в ней выдвигалась мысль, что первому чужды «эксплуататорские» тенденции и «кулачество». В воспоминаниях 1924 г. Чернов пытается присвоить себе функцию представителя крестьян: «Не меня, конечно, слушал т. Ленин, как какую-то персону, а через меня он слушал, что говорят и думают крестьяне во всей массе». Чернов приписывает себе функцию медиатора, опять же не раскрывая перед читателем, был ли он делегирован кем-то на разговор с Лениным. В конце статьи в «Правде», приводя биографические сведения о себе, он пишет – «занимаюсь крестьянством», хотя он и происходил, видимо, в действительности из сельской местности Нижегородской губернии. В данном случае перед нами своего рода присвоение делегатской функции через провозглашение (пусть и ретроспективное) себя проводником мнения всех крестьян, на которое, вполне вероятно, повлияла принадлежность когда-то Чернова к политической партии. Он также быстро усваивал и нужный дискурс о Ленине, завершая мемуары рассуждениями о способности Ленина видеть «через все головы» и упоминая про «заветы Ленина», клише, запущенное пропагандистами сразу после смерти партийного вождя. Пример Чернова показывает, как в создании истории о представительстве важное место занимает коммуникация, подчеркивающая как важнейший факт то, что она происходит именно между «делегатом» трудящихся и партийным вождем.

Представительство и делегации в 1930-е гг.

Сталинский период лишь усилил обозначенную выше коммуникацию с вождем как основную функцию делегаций в Кремль. Коллективные делегации не прекратились, о чем свидетельствует ряд отчетных публикаций о них. Адресатами делегаций мог выступать не только И.В. Сталин как главный партийный «вождь», но и ряд других партийных лидеров – В.М. Молотов, С. Орджоникидзе, Л.М. Каганович. Социальный состав делегаций, отчеты о которых были опубликованы, представлял собой «знатных людей страны советов».
Так, от колхозников Днепропетровской области в состав делегации входили лишь ударники, т.е. колхозная элита, в делегации металлургов присутствовали директора, главные инженеры, начальники цехов ведущих металлургических предприятий (т.е., по сути, рабочая аристократия), а в делегации от председателей сельсоветов Горьковского края к Молотову присутствовал заместитель председателя исполкома края. Уже социальный состав делегаций отсылает к тому, что они создаются не с целью донесения до власти некоторых важных вопросов, а для создания иллюзии коммуникации вождя с массами.
Во многом ритуальный характер делегации показывает отчет о визите металлургов. Торжественность момента подчеркивают следующие фразы: «Участники делегации горячо встретили товарищей Сталина, Молотова и Орджоникидзе». Примечательно, что беседа началась с речи Сталина, обращенной к металлургам, а реплики металлургов, которые, согласно отчетам, выступали в течение семи часов, не были зафиксированы. Завершался отчет выступлениями Орджоникидзе и Молотова, а также ритуальными «бурными, продолжительными аплодисментами».
Не всегда ясно прописан в отчетных текстах механизм отбора делегатов для встречи со Сталиным. В отчете о встрече колхозников Днепропетровской области со Сталиным и Кагановичем есть указание на выборность со стороны одного из делегатов – «когда меня выбирали», плюс позднее в отчете указывается на то, что делегатов выдвинули на слете передовых колхозов Днепропетровской области. Интересно, что вождь позволил себе критику системы представительства в делегации, указав, что на 50 делегатов только две колхозницы, причем колхозники приняли критику о малой представленности женщин – «делегаты согласились, что это оплошность». В целом текст отчета создавал картину того, что делегаты давали партийному лидеру сводку достижений об успехах колхозного строительства и никаких проблемных вопросов не поднимали.
Еще одним обстоятельством, свидетельствующим, что значимость делегаций снижается, является момент, который можно назвать «отчет в отчете». По возвращении в свой колхоз делегаты рассказывают односельчанам о встрече со Сталиным. В колхозе устраивается специальное собрание, на котором один из делегатов должен представить доклад о встрече со Сталиным и Кагановичем. В отчете про это собрание опять воспроизводится ритуальная коммуникация – Сталин и другие вожди передают колхозникам привет, встречаемый собранием «бурей рукоплесканий», а пересказ встречи с вождями сводится к рассказу о достижениях колхозников.
Рассмотренные примеры, разумеется, не исчерпывают все случаи делегаций в 1930-е гг. или встреч Сталина и других партийных лидеров с представителями различных социальных и профессиональных групп. Вероятно, делегации в 1930-е гг. совмещаются и отчасти замещаются традицией приемов в Кремле, приуроченных к торжественным датам и событиям.
Делегации к советским руководителям хоть и не полностью перенимают торжественные ритуалы встреч, но явно избегают коммуникации о проблемах и недостатках советской системы, что еще было возможно в случае с ходоками. Однако после смерти Сталина, в ходе «оттепели», происходит ренессанс именно политической составляющей делегаций, которую мы рассмотрим ниже на примере советских немцев.

Самоорганизованные делегации советских немцев как явление позднесоветского общества

Делегации советских немцев второй половины 1960-х гг. могли возникнуть в условиях ожидания реабилитации репрессированных народов, побуждавших их к активным действиям. В мае–июле 1956 г. в Москве находились делегации чеченцев, ингушей и карачаевцев для переговоров об условиях возвращения на прежнее место жительства. Если часть депортированных народов получила возможность вернуться в восстановленные автономии, то советские немцы были лишены этого. Только 29 августа 1964 г. был издан Указ Президиума Верховного Совета «О внесении изменений в Указ Президиума Верховного Совета СССР от 28 августа 1941 года “О переселении немцев, проживающих в районах Поволжья”», по которому с немцев снималось обвинение, выдвинутое в 1941 г., но не последовало восстановления их автономии. В этих условиях, после многочисленных письменных обращений о решении проблемы восстановления автономии, образовались делегации советских немцев.
Для продолжения разговора о рассматриваемых делегациях важно оговориться, что понятие «делегация» в отношении советских немцев нормализовано в работах, посвященных истории немцев в СССР и России, а также среди активистов и сторонников движения за восстановление автономии. В этом контексте «делегация» означает представителей национальной группы, которые одобряются и поддерживаются другими представителями данного сообщества, формируют общую цель и прибывают в Москву для представления национальных интересов в переговорах с властями.
Однако само явление, подобное делегациям советских немцев, не имело регламента, который определял бы механизм, позволяющий группе советских граждан просить коллективного приема от имени определенного сообщества. Поэтому активисты из числа советских немцев самостоятельно вырабатывали такой механизм, стремясь соответствовать принятым политическим практикам представительства для собственной легитимации.
5–13 января 1965 г. в Москве находилась первая «инициативная группа советских немцев, прибывших в Москву по вопросу о восстановлении немецкой автономной республики». Участники поездки именовали себя «делегатами от советских немцев».
Группа из 13 человек впервые предприняла подобную поездку после многочисленных писем немцев в центральные органы власти. Первые дни работы январской делегации были заняты составлением обращений и писем, их рассылкой, телефонными звонками в приемные Президиума Верховного Совета СССР и ЦК КПСС. Делегаты уточняли, дошли ли до адресата их заявления, и узнавали о возможности принять их. 12 января А.И. Микоян, на тот момент Председатель Президиума Верховного Совета СССР, принял делегацию советских немцев. На запрос немцев о восстановлении их государственности Микоян ответил весьма однозначно, что восстановление автономии невозможно ввиду экономических затруднений, которые могут быть вызваны переселением большого количества людей (советских немцев). Летом 1965 г. активисты организовали еще одну делегацию, в которую вошли более 30 человек, и во второй раз отправились в Москву, где снова были приняты Микояном. Но вопрос об автономии так и остался нерешенным, и аргументы по-прежнему упирались в экономическую нецелесообразность.
Во время январского звонка в ЦК КПСС участник делегации Г.А. Михель пытался убедить своего собеседника из партийного аппарата о приеме их группы: «Ленин в трудные годы находил время принять ходоков даже по одному человеку, а нас все-таки 13 человек, и мы приехали, имея с собой 660 подписей и поддержку полутора миллионов человек», – но ему было отказано. В этой цитате интересно несколько аспектов, раскрывающих проблему представительства инициативной группы советских немцев. Во-первых, отсылка Михеля к ленинским ходокам, как и воспоминание Дизедорфа, приведенное в самом начале статьи, показывает нам, что сами участники делегации находили преемственность их делегации с ленинскими ходоками 1920-х гг. Это вписывается в дискурс о возвращении к «ленинским нормам демократии». Во-вторых, группа делегатов ссылалась на итоги переписи населения 1959 г., по результатам которой в СССР проживали 1 620 000 советских граждан немецкой национальности, чьи интересы стремились представить делегаты.
Подобная отсылка будет повторяться и в других документах, составленных немцами. Таким образом, группа активистов репрезентировала себя от имени этого сообщества. В-третьих, количество делегатов, приехавших для общения с властью, и их разнообразный, насколько это возможно, социальный состав. Участники первой и второй делегаций стремились показать заинтересованность в автономии среди широкого слоя советских немцев: членов партии и беспартийных; учителей, рабочих, журналистов, экономистов; молодежи и пенсионеров. Кроме того, в делегации участвовали советские немцы, проживавшие в разных частях Советского Союза: Казахской ССР, Киргизской ССР и регионах Сибири. Наконец, еще один инструмент легитимизации своего представительства – сбор подписей.
Первая делегация привезла с собой около 660 подписей, вторая – 3 498. Документ, который составлен участниками второй делегации, носит показательное заглавие «Ведомость регистрации писем-полномочий делегатов от советских немцев <...>». Стремление собрать как можно больше подписей давало уверенность делегатам в том, что они выступают от имени советского немецкого народа.
Внутри властных институций представительность советских немцев, несмотря на все усилия активистов, была неоднозначной. В документообороте распространенным обозначением прибывшей делегации была нейтральная формула «группа граждан немецкой национальности». Для делегации советских немцев политическое представительство было целью, так как они стремились добиться определенного политического статуса, который возможен при условии существования национальной автономии, которой советские немцы не имели.
Интересным сюжетом в дискуссии о представительстве делегаций советских немцев является отсылка к депутатам различных уровней советского аппарата, немцам по национальности. Для формирования ответа на запрос немцев собирались статистические данные, которые показывали, что ограничения в политической жизни для немцев отсутствовали, и на июль 1964 г. насчитывалось 6 170 немцев – депутатов местных и верховных советов, что этот аргумент подтверждало.
Среди этих депутатов особо выделялся А.А. Бекер, депутат Верховного Совета СССР с 1962 по 1966 г. от Алтайского края, который упоминался в разговоре с активистами как пример проявления неограниченных политических прав для немцев. Однако делегаты отвергали этот аргумент в пользу их политического представительства, так как Бекер «не представлял немецкую национальность».
После 1965 г. советские немцы организовали еще нескольких делегаций, которые имели общую цель решить национальные проблемы немцев в СССР. В июле 1967 г. небольшая группа прибыла с требованием о восстановлении автономии и стремилась повторить действия 1965 г. В январе 1972 г. делегаты просили уже беспрепятственного выезда из СССР. Далее до объявленной Горбачевым перестройки каких-либо активных действий не предпринималось, и только в период с апреля по октябрь 1988 г. вопрос об автономии снова был поднят в работе трех делегаций советских немцев. Однако общий политический кризис снял этот вопрос.

Заключение

Проанализированные в статье примеры делегаций, разумеется, не исчерпывают всех случаев приема советскими руководителями граждан по различным вопросам. В то же время представленные кейсы объединяются проблемой представительности – низовой и самоорганизованной. Историография зачастую в качестве низовой формы коммуникации рассматривает письменные обращения, не обращаясь к практике делегирования представителей.
Сравнение случаев делегаций трех разных временных периодов показывает, что проблема представления делегатами тех или иных социальных групп могла решаться по-разному. Ходоки начала 1920-х гг. могли посещать Ленина коллективно или индивидуально, быть избраны на конференции, направлены сельским сообществом или же быть самопровозглашенными делегатами (как показывает пример Чернова). Но все упомянутые в статье случаи так или иначе сводятся к инициативе самих крестьян. Об этом же говорит и отсутствие какого-либо регламента организации делегаций к Ленину или их распределения между губерниями страны. Даже в трех разобранных случаях многообразие представительства не укладывается в единый регламентированный ритуал.
Пример трех делегаций середины 1930-х гг. показывает, что представительство в это время, по всей видимости, является репрезентацией идеальных советских граждан. Как и советское соцреалистическое искусство, демонстрирующее движение к лучшему, делегации показывают вождю лучших представителей двух главных советских классов – рабочих и крестьян.
При этом механизм делегирования «снизу», видимо, в некоторой степени сохраняется, но он подчинен цели репрезентации идеального и не несет в себе политического «сигнала» партийному лидеру.
К середине 1950-х гг. делегации стали возможными как форма низовой самоорганизации для формирования и репрезентации политического требования. Делегаты от числа репрессированных народов были теми, кто прибегнул к подобной практике. Они опирались на существующие политические механизмы представительства, что давало им основания для легитимации себя как ходатаев, выдвинутых национальной группой, к которой они себя относили. Мы не отрицаем того, что они могли в действительности представлять интересы большого количества заинтересованных людей, однако делегаты действовали вне регламентированной для их цели системы коммуникации с властью. В первой половине 1970-х гг. к практике самоорганизованных делегаций перестают прибегать под действием репрессивного аппарата, и они появятся вновь только в период перестройки.
Изучение представительства в советской системе в русле долгой истории ставит перед нами вопрос о преемственности и трансформациях политической культуры. Делегации являются лишь частным случаем большой проблемы репрезентации в контексте политических практик советского общества. Диахроническое сравнение с проблемным фокусом, как кажется, позволит в дальнейшем излучить и иные элементы политической культуры, которые присутствуют в различные исторические периоды развития СССР.