. Рассматривается автоматизированная система планирования и проведения экспериментов, обеспечивающая возможность выгрузки результатов проводимых экспериментов в репозитории медицинских наборов данных в соответствии с принципами FAIR. Отличительной особенностью системы является возможность
определения и дополнения состава компонентов, используемых для проведения эксперимента, в зависимости
от набора технического, методического и алгоритмического обеспечения, использование которых планируется для сбора и анализа данных в процессе разработки медицинских программно-аппаратных комплексов.