Обсуждаются вопросы повышения вычислительной скорости процессов аналитической обработки больших объемов геомагнитных данных, являющихся результатом непрерывного наблюдения за параметрами геомагнитного поля распределенными магнитными станциями и обсерваториями. Предложена гибридная архитектура, сочетающая особенности реляционной, иерархической и колоночной моделей данных, использующая правила ссылочной целостности и POSIX-структуру адресации компонентов. Проводится анализ эффективности предложенного подхода на основе оценки вычислительных затрат на хранение и обработку геомагнитных данных.