Целью работы является разработка алгоритмов семантической сегментации областей лесных пожаров на
спутниковых снимках земной поверхности. При активном развитии алгоритмов компьютерного зрения сегодня существует ряд задач в данной области, которые не решены в полной мере и не обеспечивают требуемую
точность работы. Поэтому существует потребность в разработке алгоритмов и программных средств, которые обеспечили бы высокое качество сегментации изображений. На основе анализа существующих методов и
алгоритмов сегментации изображений было принято решение использовать нейросетевые алгоритмы. В процессе выполнения работы разработана сверточная нейронная сеть, а также сформирована обучающая выборка.
Для разработки нейронной сети применялась библиотека машинного обучения Keras, также использовались
оптимизации алгоритма обратного распространения ошибки. В результате была осуществлена программная
реализация алгоритма, позволяющего выполнять сегментацию областей лесных пожаров на спутниковых
снимках земной поверхности. Представлены результаты работы, а также сравнение их эффективности с существующими аналогами.