Исследуются контакты Н.П. Игнатьева и Ч.Ч. Валиханова. Реконструкция контекста (на основе
служебных, мемуарных, эпистолярных материалов) показывает, что интересы не только Валиханова, но и Игнатьева включали проблематику Степного мира и Средней Азии. Игнатьев, будучи инициатором Степного генералгубернаторства (с центром Атбасар / Акмола), поддержал Валиханова как инклюзивного эксперта. Сделан вывод,
что контекст их отношений (региональный и социокультурный) был не односторонне проевропейским или
проазиатским, но имел евразийский характер.