Фразеологическая вариантность включает фонетические, словообразовательные, грамматические, лексические и конструктивные отличия. При этом
фразеологические единицы отдельных говоров варьируются с устойчивыми
выражениями литературного языка. Варианты фразеологизмов нередко соотносятся как полная и сокращенная (краткая) разновидности, что можно отнести к проявлениям конструктивной вариантности.
В говорах Низовой Печоры сохранились фразеологические единицы (часто – пословицы), которые в литературном языке известны только в сокращенном варианте. Вполне вероятен, однако, процесс не сокращения (импликации), а наращения (экспликации) фразеологизма в результате окказионально-диалектного речевого употребления. Детально вопросы импликации и
экспликации фразеологических единиц рассмотрены в другой статье автора
[1], поэтому в настоящей работе высказываются лишь предположения об их
редуцировании или расширении. Сделать вывод о первичности-вторичности
полного / сокращенного варианта фразеологизма возможно только при диахроническом и синхронном сопоставлении всего корпуса общерусских устойчивых выражений с фразеологизмами, сохранившимися на той или иной
территории. Делать такие выводы при сравнении общерусских фразеологизмов с оборотами одного говора (даже не узколокальными) неправомерно [1.
С. 79].
В статье, кроме того, не утверждается уникальность рассматриваемых
полноструктурных вариантов, вполне возможно их употребление в периферийных зонах русского языка (других диалектах, разговорной речи, просторечии). Однако все привлекаемые к анализу полноструктурные фраземы
употребляются на территории распространения печорских говоров – в речи
коренных русских жителей поселений, расположенных по реке Печоре и ее притокам Пижме, Цильме и Нерице (Усть-Цилемский район Республики Коми) [2. С. 8].
Узуальность и общераспространенность оборотов устанавливалась по
«Фразеологическому словарю русского языка» под ред. А.И. Молоткова [3],
«Фразеологическому словарю русского литературного языка» А.И. Федорова
[4], «Словарю русских пословиц и поговорок» В.П. Жукова [5] и «Словарютезаурусу русских пословиц, поговорок и метких выражений» В.И. Зимина
[6]. Печорские фразеологизмы приводятся по «Фразеологическому словарю
русских говоров Нижней Печоры» (составитель Н.А. Ставшина) [7].
Как известно, пословица характеризуется художественной оформленностью (ритмичностью, параллелизмом частей, использованием звуковых повторов, в том числе рифмы) [8. С. 327]. Народная речь часто прибегает к такой фигуре, как рифмовка, особенно в разного рода устойчивых оборотах и
малых фольклорных жанрах. Экспрессивность рифмованных фразеологизмов
создается в основном за счет повторения различных языковых элементов –
частей слова [9. С. 189]. «Рифма – важнейший залог воспроизводимости паремии, но не менее важен и ритм, оформляющий высказывание, возводящий
его в ранг поэтического произведения. Идеальный для паремии вариант –
наличие и рифмы и четкого ритма, задающих ей особый лад» [10. С. 250].
Многие анализируемые фразеологические единицы говоров Низовой Печоры
построены по этому принципу и тем отличаются от фразеологизмов литературного языка. Рассмотрим несколько примеров.
Ни рыба ни мясо. В говорах Низовой Печоры этот оборот иногда имеет
факультативную вторую часть, эвфонически организованную, рифмующуюся
с первой частью: ни рыба ни мясо, <ни кафтан ни ряса>. Посредственность,
отсутствие индивидуальности выражается кулинарными и социальными образами. Общерусский фразеологизм содержит гастрономическую метафору, в
которой человек уподобляется продукту, природу и качество которого невозможно определить [11. С. 486]. Диалектная пословица осложняется социально-иерархической метафорой: различие между гражданскими (кафтан) и
духовными (ряса) лицами было таким же исключающим третье (комплементарным) противопоставлением, как и различие между рыбой и мясом – основными продуктами русской кухни. Метонимически наименования традиционной одежды кафтан – ряса указывают на лиц определенного социального статуса. Сравнивая полный и краткий варианты устойчивого оборота,
можно отметить, что в этом случае, вероятнее всего, произошло не усечение
пословицы до фразеологизма ни рыба ни мясо, а, напротив, локальное развертывание двучленного фразеологизма, его наращение в диалектной речи [12.
С. 616–617] до выражения ни рыба ни мясо, ни кафтан ни ряса. Известно,
например, такое продолжение: ни рыба, ни мясо, ни копченая сельдь (калька
английского устойчивого оборота) [13. С. 150]. Многим славянским и западноевропейским языкам известен именно двучленный фразеологизм (ср.: бел.
нi рыба нi мяса; укр. нi риба нi м’ясо; пол. ni ryba ni męso; чеш. ani ryba ani
rak; англ. neither fish nor flesh; нем. nicht Fisch nicht Fleisch; фр. ni chair ni
poisson и др. [12. С. 616]). Отметим также, что выражение ни рыба ни мясо,
ни кафтан ни ряса без ареальных помет помещено только в «Словарьтезаурус русских пословиц, поговорок и метких выражений» В.И. Зимина. Что бог послал. В говорах Низовой Печоры выражение имеет ритмически организованную, рифмующуюся с первой вторую часть: что бог послал,
то и на стол настлал. Общерусский оборот обычно употребляется по отношению к пище, трапезе, поэтому печорское продолжение пословицы кажется органичным и непротиворечивым. Может быть, именно поэтому общерусский оборот имеет гастрономическую семантику, не поддерживаемую
никакими компонентами устойчивого оборота. В пользу того, что произошло
усечение ранее существовавшей пословицы, свидетельствует и конструкция
общерусского фразеологизма, представляющего собой придаточное предложение, которое только в составе пословицы обретает конструктивную завершенность. Отметим также отсутствие пословицы что бог послал, то и на
стол настлал в паремиологических словарях литературного языка. «Большой словарь русских пословиц» приводит общерусские и ареально ограниченные варианты что Бог послал, то и мякенькое (пск.), что Бог послал, то
и наше [14. С. 70].
Тянуть лямку. В говорах Низовой Печоры этот оборот имеет факультативный элемент: тянуть <свою> лямку, <пока не выроют ямку>. Сходное
выражение зафиксировано в «Большом словаре русских пословиц» со ссылками на Даля и Разумова [14. С. 511]. Несмотря на то, что почти все этимологи единодушно возводят фразеологизм к речи бурлаков на русских судоходных реках [12. С. 408–409], исключать эллипсизации вышеприведенной поговорки до идиомы не следует, так как по содержанию она не противоречит
общепризнанной этимологической версии.
С лёгким паром! В говорах Низовой Печоры традиционное русское приветствие после бани парадоксально осложняется противоречивым дополнением дисфемичного характера: с лёгким паром, с тяжёлым угаром. В банях
пар мог смешиваться с угарным газом, от которого люди нередко умирали.
Этот пар, в отличие от легкого, хорошего пара, называли тяжелым [15. С. 85].
Шутливая, ритмически организованная поговорка основана на антитезе, гармонизирующей это выражение: лёгкий – тяжёлый, пар – угар. Вероятно, такое нелогичное продолжение доброжелательного приветствия является образцом шутливого антифразиса – употребления слова или словосочетания в
значении, противоположном обычному [16. С. 50], тем более примеры отрицательных форм, связанных с суеверным страхом сглазить, во фразеологии
есть (ср. ни пуха ни пера, ни костей ни чешуи). С помощью парадокса, основанного на фактическом противоречии, возникает комический эффект поговорки. Балагурство, шутливый тон – неотъемлемая составляющая таких парадоксальных формул.
Губа не дура. Просторечный фразеологизм губа не дура в говорах Низовой Печоры может употребляться с факультативными, неточно рифмующимися частями, расширяющими конструкцию идиомы до пословицы: губа не
дура, <язык не лопата – <знают, что горько, что сладко>>. По мнению
большинства этимологов, непрозрачный идиоматичный оборот является сокращением пословицы, зафиксированной многими собирателями паремий в
разных вариантах (см. [14. С. 228]): у него губа не дура, язык не лопатка: знает, где горько, где сладко [12. С. 170]. На фоне полной версии устойчивого
выражения мотивированность, прозрачность фразеологизма губа не дура восстанавливается. Против версии сокращения пословицы выступает А.И. Молотков, считающий, что выражение не является следствием сокращения, а,
наоборот, включается в новую поговорку [17. С. 113–114]. В говорах Низовой
Печоры пословица имеет также вариантный компонент топор (губа не дура,
<язык не топор>), при этом сохраняется только параллелизм конструкции,
но отсутствуют рифма и четкий ритм.
Где сядешь, там и слезешь. Общерусский оборот употребляется применительно к человеку изворотливому, неуступчивому. Печорская поговорка
где сядешь, там и слезешь, никуда не уедешь свидетельствует о том, что выражение относилось к верховым животным. Все три части зарифмованы,
ритмически организованны. Третья часть мотивирует зооморфный образ, без
нее не декодируемый: на человека никто не садится и не едет.
С лица не воду пить. В говорах Низовой Печоры развернутая пословица
употребляется в двух по-разному организованных вариантах: рифмованном и
ритмизованном (с лица воду не пить, а ума не купить) и нерифмованном, с
отсутствием четкого ритма (с лица воду не пить, умела бы пироги печь). Пословица в разнообразных вариантах употребляется во многих говорах. По
смысловому содержанию можно условно разделить варианты на три группы:
1) к непривлекательной внешности жены можно привыкнуть (нам с лица не
воду пить, и с корявой можно жить; с лица воду не пить, можно и с рябою
жить [14. С. 487]; с лица не воду пить, можно с некрасивой жить [6.
С. 687]); 2) красота жены не главное, главное – ум и человеческие качества (с
лица воду не пить, а ума не купить (печор.); с лица не воду пить, а с человеком жить [6. С. 687]; с лица воду не пить, а разума не купишь (кубан.) [14.
С. 487]); 3) красота жены не главное, главное – хозяйственность (с лица не
воду пить, умела бы пироги печь [18. Т. 1. С. 284]). Общеупотребительный
вариант с лица не воду пить вбирает все три типа оправдания женской непривлекательности, обладает смысловым синкретизмом, пословичные варианты
отличаются дифференцированным подходом, смысловой дискретностью.
Говорят, что кур доят. Общерусская шутливая поговорка в говорах Низовой Печоры имеет вариантное продолжение: говорят, что кур доят, коров
на яйца садят / говорят, что кур доят, коровы яйца несут. Первый вариант
этой поговорки поддерживает эвфоническую организацию общенародного
оборота, основанную на акустической рифме при намеренном переносе ударения в компоненте-глаголе с корня на флексию. Второй вариант ритмикорифмической организацией не обладает. Оборот построен по принципу нарочитого абсурда с целью выражения смысла ‘не всяким слухам можно верить’.
Употребляемое в говорах Низовой Печоры продолжение поговорки создает
перекрестный образ: кур доят – коровы яйца несут (в действительности наоборот), представляющий собой яркий пример алогизма – несоответствия
смысла речи реальному положению дел, ложность утверждений [19. С. 101].
Язык без костей. В говорах Низовой Печоры эта идиома является частью
таких вариантных пословиц, как язык без костей, <что хочет, то и лопочет> / язык без кости, <мелет напрости> / язык без костей, <гнётся, ломится>. Во всех случаях расширительная часть является факультативной.
Первый полный вариант язык без костей, <что хочет, то и лопочет> отличается от сокращенного конструкцией, части которой рифмуются между собой благодаря парономасии слов хочет – лопочет. Во втором полном варианте язык без кости, <мелет напрости> факультативная часть рифмуется с
основной грамматически контрастной рифмой (кости – напрости, где напрости, вероятно, ‘свободно, вольно, беззаботно’ (в «Словаре русских народных
говоров» напросте [20. Т. 20. С. 102], в «Словаре русских говоров Низовой
Печоры» это наречие не зафиксировано). Еще один вариант язык без костей,
<гнётся, ломится> эвфонической организацией не обладает, но имеет факультативную часть, лучше других завершающую образ: язык не имеет костей, поэтому обладает гибкостью и подвижностью. Однако этот вариант менее других способен передавать смысл ‘речевая невоздержанность’. Особенность безобразной идиомы язык без костей в том, что она основана не на переинтерпретации, а на буквализации значения (построена по принципу констатации факта), что для идиом не характерно. Без второй части (т.е. ее усечения) идиоматичность оборота ставится под сомнение. Поэтому, вероятнее
всего, такое усечение в прошлом имело место. Этимологи в качестве полной
версии приводят пословицу язык без костей – что хочешь плети [12.
С. 781] с каламбурным обыгрыванием глагола плести ‘перевивая, соединять
в одно целое’ и ‘говорить что-нибудь несуразное, глупое’. Однако, учитывая
локальную вариантность, это могло быть и другое выражение (ср. разнообразие вариантов пословицы в национальном языке: язык без костей, а кости
ломает; язык без костей: всё перемелет; язык без костей: как хочет, так и
ворочается; язык без костей: куда хочешь, туда и воротишь; язык без костей: мелет; язык без костей: назовёт к себе гостей (перм.); язык без костей: намелет на семь волостей (ленингр., кубан.); язык без костей: он не
перетреплется, не перемнётся (арх.) [14. С. 1013]).
Был конь, да заезжен. В говорах Низовой Печоры эта общерусская пословица имеет варианты словообразовательно-конструктивного типа: был
конь, да уезжен (уезженный, приезженный), <был человек, да уроблен> /
был мужик, да уроблен, был конь, да уезжен. Печорское выражение организовано по принципу образного (психологического) параллелизма – сравнения
эмоциональных состояний и событий человеческой жизни с состояниями и
явлениями природы [21. С. 107–117]. Фигура образного параллелизма обязательно сопровождается лексико-синтаксическим параллелизмом: был конь,
да уезжен, был человек, да уроблен. Две части пословицы унифицированы не
только в конструктивном плане, но и в ритмико-рифмическом отношении (с
неточной рифмой). Благодаря психологическому параллелизму смысловые
акценты в печорской пословице не смещаются и не смешиваются. Сокращенный общерусский вариант ввиду отсутствия антропной части подвергается
зооморфному переосмыслению и вбирает в себя образ отсутствующей собственно человеческой части оборота: был конь, да заезжен говорится не о коне,
а о потерявшем силы, постаревшем, больном человеке [6. С. 97, 170]. Отметим также немногочисленность полных вариантов этой пословицы: был конь,
да ежжан, был молодец, да держан (сев.-рус.); был конь, да заезжан, был
молодец, да подержан [14. С. 426].
Ни кола ни двора. В говорах Низовой Печоры эта общеизвестная разговорная идиома является частью нескольких вариантных поговорок: ни кола,
ни двора, ни милого живота / ни кола, ни двора, ни перегородки / ни кола нидвора, ни поддворна труба / ни кола, ни двора, ни поддворного места / ни
кола ни задоринки. Н.М. Шанский предполагает эллипсизацию оборота ни
кола, ни двора, ни милого живота до общеизвестного варианта [13. С. 114].
Существуют разнообразные этимологические версии объяснения исходной
семантики фразеологизма. Основные споры ведутся по поводу истолкования
значения слова кол, приводятся преимущественно следующие объяснения:
1) кол – ‘полоса пахотной земли шириной в две сажени’ (Борзенко); 2) кол –
‘небольшой участок земли’ (Шанский); 3) кол – ‘дым’ (Федорова); 4) кол –
‘дом, жилище’ (Тимошенко); 5) кол – ‘толстая палка с заостренным концом’
(Мокиенко) (см. [12. С. 317–318]). Многочисленные печорские варианты
поддерживают последнюю версию: лексические варьируемые компоненты
перегородка, задоринка семантически однородны слову кол в значении ‘материал, из которого делается ограда’ и в составе поговорки вместе с компонентами кол, двор обозначают нечто целое, частями которого они являются.
Рифмической организацией (с неточной рифмой) обладают варианты ни кола,
ни двора, ни милого живота; ни кола ни двора, ни поддворна труба; ни кола,
ни двора, ни поддворного места. Ритмической – только ни кола ни двора, ни
поддворна труба; ни кола, ни двора, ни поддворного места (в последнем варианте с небольшими отклонениями).
На посошок. В говорах Низовой Печоры эта общерусская поговорка,
произносимая как последний тост перед расставанием, перед дорогой, употребляется с расширительным компонентом, придающим поговорке шутливоигровой, балагурный тон: на посошок да на свой бережок. Выбор компонента бережок подчинен цели гармонизировать оборот посредством рифмовки и
ритмизации: посошок – бережок.
Тяп-ляп. По мнению В.П. Жукова, фразеологизм возник из пословицы
тяп-ляп да и корабль (корабь) [22. С. 468]. В говорах Низовой Печоры эта
пословица употребляется до сих пор: В руках худо рожается у его, тяпляп – опять кораб, всё разваливается; А чё у его и работа: тяп-ляп – вышел кораб. В практике речевого употребления компоненты тяп-ляп и кораб
рифмуются благодаря выпадению эпентетического [л’] и оглушению звонкого [б] и ритмизуются ввиду наличия ослабленного (побочного) ударения в
проклитике тяп.
Рассмотренные конструктивные варианты устойчивых оборотов, бытующие в говорах Низовой Печоры, отличаются от своих кратких вариантов литературного языка ритмико-рифмической организацией. Ряд выражений обладает точной рифмой (ни рыба ни мясо, ни кафтан ни ряса; что бог послал,
то и на стол настлал; тянуть лямку, пока не выроют ямку; с лёгким паром,
с тяжёлым угаром; где сядешь, там и слезешь, никуда не уедешь и др.), другие имеют неточную рифму (губа не дура, язык не лопата – знают, что горько, что сладко; язык без кости, мелет напрости; был конь, да уезжен, был
человек, да уроблен; ни кола, ни двора, ни милого живота).
По частеречной принадлежности рифмантов преобладают однородные
(именные и глагольные) рифмы, разнородные (грамматически контрастные)
рифмы немногочисленны.
«Основное значение рифмы – создать звуковую симметрию фразеологизма. Лексико-семантические и логико-синтаксические связи, подчиняясь этой функции, играют второстепенную роль в организации рифмованных пар, они
как бы «подгоняются» под их «звуковую симметрию». Рифмические и ритмические элементы активно влияют на грамматическую структуру, порядок
слов и другие структурные элементы фразеологизма» [9. С. 189]. Показательный пример – сосуществование в говорах Низовой Печоры двух вариантов
пословицы, один из которых (общеизвестный) организован ритмически, но
не обладает рифмой: беда не приходит одна; другой – всей своей организацией и расширенным компонентным составом подчинен и ритму и рифме:
одна беда не ходит, всегда другую водит (за небольшим отступлением строгое чередование ударных и безударных слогов). За пределами печорских говоров бытуют и другие рифмические, но менее гармоничные, не ритмизованные варианты: одна беда не ходит: беда беду водит; одна беда не ходит: за
собою горе водит [14. С. 41].
Таким образом, ритм – равномерное чередование ударных и безударных
слогов [19. С. 642] – в рассмотренных паремиях не менее важен, чем рифма.
Ритм ориентируется на определенную метрическую схему как на абстрактный образец, но отличается от метра и размера. Народные пословицы и поговорки, как и реальная речь, допускают отступления от метрической схемы
ввиду разноударности и многосложности русских слов. Например, в выражении ни рыба ни мясо, ни кафтан ни ряса наблюдается отступление от метрической схемы (амфибрахий) во второй конструктивной части фразеологической единицы благодаря компоненту кафтан, имеющему ударение на втором
слоге.
В шутливо-каламбурном ключе построены выражения тянуть лямку, пока не выроют ямку; говорят, что кур доят, коров на яйца садят. В этих оборотах рифма служит для создания алогизма, абсурдного высказывания, поддерживающего традиции балагурства народной речи. «Языковой механизм
создания комического эффекта в паремиях – это совокупность семантических
и стилистических особенностей, заложенных в структуре и содержании паремий. В самом общем смысле этот механизм сводится к алогизму (парадоксальности) семантики пословиц и поговорок. Причем если экспрессивность
как средство создания комического эффекта ярче проявляется в поговорках,
то парадокс чаще встречается в пословицах и является одним из средств
формирования подтекста в высказывании» [10. С. 261].
Парадоксальность полноструктурных выражений нередко строится на антитезе (говорят, что кур доят, коров на яйца садят), однако не все антитетические конструкции алогичны (был конь, да уезжен, был человек, да уроблен; с лица воду не пить, а ума не купить). Противоположность некоторых
пословиц строится на языковых и контекстуальных антонимах (с лёгким паром, с тяжёлым угаром; губа не дура, язык не лопата – знают, что горько,
что сладко). Варьируемая часть последней пословицы выражает альтернативно-противительные отношения конструкциями, пропозиционные компоненты которых имеют равный вес и равноценные логические отношения [23.
С. 52].
Парономасия (фигура сближения слов по созвучию), которая свойственна
многим рассмотренным оборотам, выполняет в них ряд функций: эвфоническую (ритмико-рифменная организация), мнемоническую (связанную с запоминаемостью), игровую (прием балагурства). Парономасия часто служит неисчерпаемым источником звуко-смысловой игры слов [19. С. 539]. «При
рифмованном соединении слов на передний план выступает не тождество
содержания, а тождество выражения. Именно «гиперлексемный» характер
рифмы обусловливает общую эмфатическую экспрессивность рифмованных
фразеологизмов» [9. С. 190].
Ритмико-рифмическая организация – это лишь одно из проявлений конструктивной вариантности диалектных и литературных фразеологических
единиц, но благодаря гармонизирующей силе ритма и рифмы – одно из самых ярких.
Безусловно, ритмико-рифмическая организация фразеологических единиц способствует их сохранению в условиях устного бытования (если полноструктурный вариант первичен) или расширению, обновлению, повышению
экспрессивности за счет гармонизации выражения (если полноструктурный
вариант вторичен). Размеренное существование сельского жителя предрасполагает к накоплению многочисленных полноструктурных вариантов устойчивых выражений, создает благоприятные условия для консервации архаичных явлений, служит благодатной почвой для появления обновленных, эвфонически организованных вариантов привычных оборотов.