Рассматривается критика югославского варианта марксизма советскими философами на страницах
журнала «Вопросы философии». Анализ статей журнала за 1948–1958 гг. позволил выделить три периода эволюции их позиции по данному вопросу. Только на третьем этапе, в 1958 г., журнал стал публиковать достаточное
большое, по сравнению с предыдущим периодом, количество статей, содержащих развернутый анализ югославской ревизии марксизма. Изучение этих публикаций позволило выделить три группы противоречий советского
и югославского марксизма. Эти противоречия позволяют сделать вывод о глубокой сущностной разнице идеологии СССР и СФРЮ