Хорошо известно, что после Второй мировой войны все славянские страны вошли в социалистический лагерь и их общества начали жить в условиях господства марксисткой идеологии. В первые послевоенные годы там существовали так называемые режимы советского типа, предполагающие политический плюрализм. Но в силу различных внутренних и внешних причин коммунистические партии все равно занимали в этих странах доминирующее положение, а марксистско-ленинско-сталинская идеология была действительно популярна в народных массах. Однако вскоре это единство социалистического лагеря было нарушено. В 1948 г. разразился конфликт между Югославией и Советским Союзом, который, кроме всего прочего, привел и к идеологическому расколу. В резолюции II Совещания Коминформбюро утверждалось, что «в руководстве КПЮ в последние 5–6 месяцев открыто возобладали националистические элементы, имевшиеся ранее в скрытом виде, что руководство КПЮ… встало на путь национализма».
Кроме национализма, югославское руководство обвинялось в том, что оно «за последние время проводит в основных вопросах внешней и внутренней политики неправильную линию, представляющую отход от марксизма-ленинизма». Для Й. Броз Тито это означало необходимость в сжатые сроки перестроить внешнюю и внутреннюю политику государства, найти новых торговых партнеров.
Особенно важно было реформировать идеологию страны. До 1948 г. Йосип Броз Тито был наиболее последовательным и верным «учеником» Сталина, практически дословно повторяя идеи и лозунги сталинизма.
Однако придерживаться этих идеологических норм в условиях глубокого конфликта, было невозможно.
Отказаться же от коммунистической идеи и марксистской идеологии вовсе было немыслимо. Ведь всего четыре года назад партизанские отряды во главе с Тито под красным коммунистическим знаменем активно и успешно боролись с оккупантами, победили в борьбе с четниками. Они завоевали право строить после победы во Второй мировой войне новую Югославию.
В этой сложной ситуации было принято решение разработать собственный вариант социалистического и философского учения. Главными разработчиками такого учения стали Борис Кидрич (занимал пост президента комиссии по планированию и был членом Политбюро ЦК КПЮ) и Эдвард Кардель (в то время занимал пост председателя правительства ФНРЮ и министра иностранных дел). В основе его лежали идеи раннего, или, как называли его югославские идеологи, «аутентичного», марксизма. Это учение, по мнению югославских идеологов, являлось «правильным», истинным пониманием марксизма, в отличие от советского варианта. Позже сам Э. Кардель в выступлении на расширенном заседании Межобщиной конференции Союза коммунистов по Герцеговине, состоявшейся 16 сентября 1972 г., вспоминая конфликт со Сталиным, подчеркивал, что «…в то время (в 1948 г. – Н.Г.) мы обратились к самим себе, к анализу не только советского общества. Мы выявили причины этого конфликта и в нашем обществе, т.е. в самой КПЮ, вернее, в тенденциях бюрократизма, срастания партийного аппарата с государственным аппаратом и аппаратом в народном хозяйстве, а также и в самой структуре нашего общества – в способе управления все более развитыми производственными силами и общественным капиталом, в способе распределения дохода, в роли государства и т.д.».
Хорошо известно, что в конце концов конфликт СССР с Югославией был урегулирован. В 1955 г. состоялся визит Н.С. Хрущева в Белград, который знаменовал начало процесса нормализации. Однако восстановление государственных и экономических отношений стран не означало полного разрешения противоречий.
Уже в 1956 г. «недовольство Москвы вызывала активная деятельность Югославии, направленная на поддержку венгерского правительства И. Надя и его либерального курса». В ноябре 1957 г. Югославская делегация не согласилась с рядом положений Декларации двенадцати коммунистических и рабочих партий, выработанной на совещании таких партий в Москве, и отказалась ее подписать. В 1958 г. советское руководство оценило проект новой программы СКЮ «как антисоветский, противоречащий принципам марксизма-ленинизма».
Следствием этого стал новый виток конфликта между странами, который тянулся вплоть до 1960-х гг. Помимо критики СФРЮ в печати, следствием этого конфликта стал пересмотр заключенных раннее двусторонних договоров об экономическом сотрудничестве не в пользу СФРЮ.
Причины таких сложных и конфликтных отношений двух социалистически стран кроются, конечно, в самостоятельной внешней политике Югославии, ее «внеблоковом положении». Но и идеологические противоречия также осложняли налаживание диалога между странами. Ведь после 1955 г. Йосип Броз Тито не отказался от «самоуправленческого социализма». Напротив, концепция продолжала развиваться, став в 1960-е гг. «фетишем, догмой, святыней, достижением, содержания которого никто не смел касаться». Советские же руководители и пропагандисты продолжали клеймить «аутентичный югославский марксизм», обвиняя идеологов СФРЮ в «ревизионизме».
Поскольку важным фактором советско-югославских отношений была идеология, то интерес представляет, по нашему мнению, оценка югославской ревизии марксизма советскими учеными-марксистами, высказывавшаяся ими в профессиональных журналах. Вероятно, именно на страницах этих периодических изданий мы можем увидеть описание реальных противоречий, а не пропагандистские штампы, тиражировавшиеся массовыми газетами. В данной статье мы рассмотрим публикации, посвященные югославскому пересмотру марксизма, в журнале «Вопросы философии» в 50-е гг. XX в.
Журнал «Вопросы философии» был создан в 1947 г. по инициативе Б.М. Кедрова при поддержке А.А. Жданова и с личного разрешения И.В. Сталина. Сам Б.М. Кедров, ставший главным редактором, стремился к тому, чтобы «Вопросы философии» были научным журналом, на страницах которого публиковались бы новаторские статьи, велись научные дискуссии по самым широким вопросам философской науки. Однако, как утверждали члены редколлегии разных лет, достичь этой цели по-настоящему удалось только в конце 1950-х гг. Именно тогда журнал стал не просто «идеологическим изданием догматического типа, предназначенным для вещания философских истин в последней инстанции», он стал превращаться в «научное философское издание».
Первоначально журнал выходил три раза в год. С 1951 г. «Вопросы философии» стали издаваться раз в два месяца, а с 1958 г. журнал стал ежемесячным.
В данной статье мы рассмотрим публикации с 1948 по 1958 г. (год резкого охлаждения отношений СФРЮ с СССР из-за идеологических разногласий). Такой хронологический отрезок позволит последить эволюцию отношения советских марксистов к югославскому «аутентичному марксизму» на фоне изменения отношений между странами. В данный период в журнале сменились три главных редактора: с 1948 по 1952 г. этот пост занимал Д.И. Чесноков, с 1952 по 1954 г. – Ф.В. Константинов, в 1954–1959 г. – М.Д. Каммари.
На протяжении всего рассматриваемого периода в журнале существовал раздел, посвященный зарубежной философской мысли. До 1957 г. этот раздел назывался «Буржуазная философия», а с 1957 – «Современная философия и социология за границей». Уже эволюция названия раздела иллюстрирует изменение отношения редакции к современной зарубежной философии. Обратим внимание на то, что в нем в большинстве случаев анализируется (точнее, критикуется) философия стран Западной Европы и США. Философские работы авторов социалистического блока чаще всего упоминались в разделе, содержащем рецензии на новые философские произведения, либо обзоры конференций, совещаний, симпозиумов и т.п. Статьи о югославской философии также помещались в эти разделы. При этом бросается в глаза относительное слабое внимание советских марксистов к югославской проблеме. Статей, посвященных непосредственно «самоуправленческому марксизму», в журнале крайне мало. Первая подобная статья появляется только в 1958 г.: это статья И.Г. Герасимова и Э. Иово «Освещение проблем диалектического материализма в Югославии».
В период наиболее острых отношений СФРЮ и СССР, с 1948 по 1955 г., авторы журнала «Вопросы философии» не стремились анализировать югославские идеологические поиски. Только в нескольких статьях, посвященных совершенно другим проблемам, упоминается даже не югославский марксизм, а имена лидеров страны – Тито, Ранковича и т.д. Эти упоминания копируют формулировки прессы тех лет. Например: «…фашистская клика Тито–Ранковича прикрывается той же маской своеобразного югославского движения к социализму»; «Титовская банда шпионов и убийц готова на словах совершать любые “скачки”… только бы этой словесной эквилибристикой замаскировать полицейско-гестаповский режим, введенный в Югославии».
Таким образом, в момент появления югославского «аутентичного марксизма» советские марксисты – авторы статей журнала «Вопросы философии» – не стали анализировать сущность этого явления, ограничившись повторением клише из советских газет. Не проводилось качественного сравнения положений советского и югославского марксизма, не обосновывались «ошибки югославских идеологов».
В период с 1955 по 1958 г. авторы журнала «Вопросы философии» продолжали обходить молчанием проблематику югославского марксизма. Не было не только статей, посвященных ему, – исчезли упоминания о СФРЮ, ее вождях и идеологах и в других статьях журнала. Хотя именно в этот период проходила активная работа, направленная на нормализацию отношений между странами.
Ситуация меняется в 1958 г. Прошедшее в Москве в 1957 г. Совещание коммунистических и рабочих партий подчеркнуло необходимость «решительного преодоления ревизионизма и догматизма в рядах коммунистических и рабочих партий».
. Делегаты Совещания пришли к выводу, что «главной опасностью в настоящее время является ревизионизм».
Неудивительно поэтому, что философы-марксисты СССР обратили наконец внимание на идеологию югославских марксистов. В журнале «Вопросы философии» за 1958 г. появились статьи, посвященные непосредственно югославскому марксизму. Например, статьи В.С Молодцова «Классовые и гносеологические основы ревизионизма», Г.М. Гак «Марксистсколенинская теория революции и современная история», А.П. Бутенко «”Национальный коммунизм” – идеологическое оружие буржуазии», В.Ф. Козловского и Ма-Цзи-хуа «До конца разоблачать своеремнный ревизионизм». В этих статьях впервые на страницах журнала анализировались взгляды югославских философов. Авторы статей отказались от огульной критики СКЮ и ее лидеров, не использовали нелицеприятные эпитеты. Благодаря этим статьям мы можем увидеть, какие положения «титоизма» вызывали наибольший интерес (и резкую критику) ученыхмарксистов.
Анализ названных выше статей позволяет нам разделить массив «претензий» авторов журнала «Вопросы философии» на три группы. Во-первых, это несогласие с югославами по поводу трактовки теоретических вопросов марксизма. Во-вторых, неверные, по мнению советских философов, анализ и оценка опыта Советского Союза в построении социализма. В-третьих, несогласие с анализом и оценкой современного мира и международной обстановки.
Анализируя теоретические взгляды югославов, советские марксисты отмечали, что югославский ревизионизм вообще нельзя считать марксизмом. Это, скорее, некое эклектичное учение. Например, в гносеологическом учении югославских философов советские марксисты видели влияние релятивизма. В.С. Молодцов, в частности, анализируя идеи югославского философа Й. Кристича, отмечал, что «ревизионисты запутались в абстрактных категориях, они выражают неверие в познавательную мощь человеческого разума, становятся на путь субъективистского релятивизма».
Во-вторых, в вопросе о понимании истины советские философы наблюдали пересечения с идеализмом. В той же статье В.С. Молодцов отмечал, что югославские ревизионисты грешат «субъективно-идеалистическим истолкованием предмета философии и категории истины». Однако важной задачей любого марксиста как истинного, убежденного материалиста является борьба с идеализмом и релятивизмом. Отказаться от нее, принять некоторые положения враждебного учения означает перестать быть марксистом. В чем, собственно, и упрекали югославов.
Третью теоретическую ошибку югославов советские марксисты видели в их понимании учения о государстве. По их мнению, югославы неправильно понимали сущность современного буржуазного государства. Советские марксисты не могли согласиться с идей о постепенном проникновении социалистических элементов в капиталистические государственные отношения.
Югославы под таким проникновением понимали рост регулирующей роли государства в экономике, развитие социального законодательства. Таким образом, врастание элементов социализма в капиталистическое государство превращало последнее из инструмента подавления буржуазией трудящихся в некую надклассовую структуру, регулирующую отношения между классами, ограничивающую свободу частного капитала. «Буржуазное государство все больше контролирует капитал, частично ограничивая право частного управления капиталистической собственностью», – это положение программы СКЮ 1958 г. не могли принять советские философы. «Авторы подобных утверждений… скрывают, что это вмешательство не может изменить природу капитализма, отменить капиталистическую собственность на средства производства, ликвидировать эксплуатацию рабочего класса». Самое главное – «в новых условиях деятели СКЮ поднимают на щит разгромленные еще Лениным буржуазные россказни о «надклассовом» характере капиталистического государства, пересматривают положение о его эксплуататорской сущности». Соответственно, согласиться с этим тезисом никак нельзя, обращение к нему означает отказ от марксизма в целом и глубокое заблуждение.
Вторая большая группа претензий связана с оценкой опыта Советского Союза в построении социалистического государства. Советские марксисты исходили из того, что путь СССР – единственно верный, а отклонения от него недопустимы и ставят под сомнение саму возможность построения социализма. Однако основой югославского марксизма был именно отказ от советского пути, что вызывало критику советских философов. Во-первых, югославские марксисты считали, что переход к социализму возможен не революционным, а эволюционным путем. Во-вторых, не признавали необходимость не только диктатуры пролетариата, но и существования сильного государства в переходный период, исходили из идеи об отмирании государства во время построения социалистического общества. Некоторые советские марксисты видели в этом не просто ошибку, а предательство интересов рабочего класса «Они (югославские ревизионисты. – Н.Г.) ратуют за отмирание государства в переходный период, чтобы разоружить рабочий класс перед его врагами». В-третьих, в различных программных документах югославы подчеркивали своеобразие каждой страны, сделавшей социалистический выбор. Следовательно, и путь к коммунизму у этих стран должен быть не единообразным, а особенным, «национальным». На страницах журнала «Вопросы философии» весь комплекс представлений о «национальном коммунизме» характеризуется как «злокачественный идеологический продукт». Он представлялся отечественным авторам «отходом от принципов пролетарского интернационализма и переходом на позиции буржуазного национализма». Безусловно, это несовместимо с марксистской идеологией и является принципиальной ошибкой СКЮ.
Третья группа тезисов, подвергавшихся критике со стороны советских марксистов, касается оценки анализа современной международной обстановки. Югославские марксисты, исходя из международного внеблокового положения собственной страны, отрицали деление мира на две антагонистические общественнополитические системы: капиталистическую и социалистическую. Не признавали они также и невозможность мирного сосуществования капиталистических и социалистических государств. Они отрицали положение, что единственной целью мира капитала является уничтожение социализма. Современную международную обстановку югославы видели просто как борьбу двух военно-политических блоков, во главе которых стоят две сверхдержавы. Противоречия между блоками, таким образом, проистекают из разных политических интересов сверхдержав, а не из их идеологических различий. По мнению же советских марксистов, подобные выводы югославов – не просто ошибка. Это повторение тезисов враждебных социалистическому миру западных мыслителей. «Югославские ревизионисты подхватили «теорию ведущего буржуазного историка А. Тойнби о том, что двух мировых лагерей нет и быть не может, а есть только две сверхдержавы – США и СССР». Смысл этой теории – «скрыть подлинный смысл борьбы между лагерем социализма, мира, прогресса и свободы народов и лагерем империализма, реакции, агрессии и колониализма». Таким образом, пропагандируя вслед за «буржуазными» мыслителями такие взгляды, югославы помогают им, поддерживают враждебные социалистической системе силы. С чем, конечно, не могут мириться советские философы-марксисты.
Обобщая вышесказанное, можно констатировать, что разница между советским и югославским марксизмом была существенной и глубокой. Она касалась как сугубо теоретических вопросов, так и оценок современной международной политики и развития социалистических стран.
Отношение к югославской версии марксизма советских философов, публиковавшихся в журнале «Вопросы философии» в рассматриваемый период, всегда было отрицательным, но не одинаковым. Эволюция отношения, которую прошли авторы журнала «Вопросы философии», делится на три этапа. В период начальной и наиболее острой фазы конфликта между странами философы, следуя за пропагандистской линией, резко высказывались по поводу бывшего союзника, избегая, впрочем, анализа предмета своей критики. В период нормализации отношений СССР и СФРЮ – воздерживались от упоминания идеологического противника. И, наконец, в 1958 г., когда идеологическая разница между странами стала фактором двусторонних отношений стран и привела к очередному витку их конфликта, был предпринят комплексный и глубокий анализ основных положений югославского марксизма.