Предлагается оригинальный подход, объясняющий явную идеологическую природу использования технологий компромисса по отдельным альтернативным
процедурам российского уголовного процесса, и рассматривается как прикладной инструмент борьбы с преступностью. Подобные предложения происходят
на фоне очевидной тенденции гуманизации наказания и освобождения от уголовной ответственности отдельных категорий лиц. Автор полагает, что возведение правовой модели уголовно-процессуального компромисса в ранг мер
противодействия преступности будет способствовать оптимизации российского уголовного процесса в интересах конкретных лиц. Кроме этого, в работе
предлагается обоснование нового научного направления – уголовно-процессуальной
концепции компромисса, и анализируются перспективы его применения в научных
исследованиях и практической деятельности по противодействию преступности.
Ключевые слова: уголовный процесс; уголовно-процессуальная форма; процедура;
компромисс; противодействие преступности; конфликт.
