Актуальность идеи обусловлена необходимостью совершенствования
теоретической и практической базы противодействия преступности в рамках комплекса мероприятий, составляющих содержание российского уголовного процесса. Борьба с преступностью является одним из приоритетов
российской государственной политики и важнейшим условием построения
современного гражданского общества. «Президент Российской Федерации
В.В. Путин в своем очередном Послании к Федеральному Собранию Российской Федерации особо обратил внимание на декриминализацию ряда
статей Уголовного кодекса Российской Федерации и перевод преступлений, не представляющих большой общественной опасности, в разряд административных правонарушений, тем самым обозначил актуальность
государственных компромиссных решений для реализации и обеспечения
конституционных гарантий прав и свобод граждан в уголовном судопроизводстве России».
Полагаем, что важнейшим инструментом реализации поставленных
в Послании Президентом Российской Федерации задач является совершенствование основополагающих идей и принципов уголовного (далее – УК РФ) и уголовно-процессуального законодательства (далее – УПК РФ),
в том числе модернизация содержания наблюдающихся сегодня отдельных
бесконфликтных производств в российском уголовном процессе, в системе
которого особое значение имеет разработка концептуальных оснований
и технологических приемов реализации идеи использования процедуры
компромисса, и рассмотрение ее как отдельной меры противодействия современной преступности [1].
При этом необходимо оговориться, что сама идея компромисса в российском законодательстве появилась сравнительно недавно. Потребность
использования процедур компромисса возникла в период коренных изменений и преобразований российской государственности, которые пришлись
на 90-е гг. прошлого века. В советский период подобная компромиссная
форма противоречила государственной идеологии борьбы с преступностью, и только в начале 1990-х гг. появились альтернативные взгляды на
проблему использования компромисса в практике борьбы с преступностью
и соответствующие предложения [2, 3].
Для начала следует обратить внимание на четко прослеживающуюся
тенденцию обращения законодателя к поиску новых механизмов борьбы
с преступностью, в том числе с использованием положительного зарубежного опыта, где давно и уверенно используются особые компромиссные
формы разрешения уголовного дела. В этой связи в действующем уголовно-процессуальном законодательстве России мы можем обнаружить всевозможные примирительные процедуры, договорные отношения (сделка
с правосудием) и иные компромиссные формы создания законодателем
благоприятных отношений для заинтересованных участников процесса,
смысл которых заключается в оперативном решении всех задач и достижении единой цели, связанных с непосредственным разрешением уголовноправового конфликта (спора), обусловленного прежде всего совершенным
преступлением. В данном случае речь пойдет о том, что в российском уголовно-процессуальном праве появились нормы, которые в отдельных случаях допускают компромисс между государственными органами, потерпевшим и лицом, совершившим уголовно-наказуемое деяние.
Примерами подобных особых компромиссных процедур в действующем УПК РФ являются следующие процессуальные институты и формы:
разрешение уголовных дел посредством сокращенного производства по
уголовному делу в форме дознания, особых специальных (компромиссных) процедур в форме принятия судом окончательного решения по уголовному делу при согласии обвиняемого с предъявленным органами расследования обвинением, принятия судом окончательного решения по уголовному делу при заключении досудебного соглашения о сотрудничестве
(сделка с правосудием), производства по уголовному делу о назначении
меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа при освобождении лица от уголовной ответственности, прекращения уголовного
дела и уголовного преследования в отношении подозреваемого или обвиняемого связи с примирением сторон, прекращения уголовного преследования в отношении подозреваемого или обвиняемого в связи с деятельным
раскаянием, прекращения уголовного преследования в отношении подозреваемого или обвиняемого по делам о преступлениях в сфере экономической деятельности. Изложенные формы компромисса не исчерпывают
себя. Они имеют место и при избрание некоторых мер пресечения (домашний арест, залог, запрет определенных действий и др.) и проведении отдельных следственных действий (допрос, очная ставка и др.) при определенных компромиссных обстоятельствах. Несмотря на существование
в действующем УПК РФ различных институтов и форм компромисса, его
понятие законодатель до сих по не определил.
Как показывает анализ юридической литературы, определение понятия
«компромисс» интерпретируется по-разному и активно используется в таких науках, как психология, конфликтология, философия, социология и др.
Самое распространенное определение компромисса мы наблюдаем в гуманитарной научной литературе, где под ним понимается достигнутое на
основе взаимовыгодных уступок соглашение, оформленное соответствующим образом. Само же понятие «соглашение» интерпретируется как договор с учетом изложения в нем всех правил и процедур [4. С. 19].
Далее стоит особо обратить внимание на явную и стремительную тенденцию законодателя по расширению и введению в действующий УПК РФ
других компромиссных процедур, в частности декриминализации отдельных положений действующего УК РФ и перевода в разряд административных правонарушений, т.е. по своей природе идея государственного компромисса проявилась и в иной форме, в том числе связанный с предупреждением преступлений [5].
По мере своего интенсивного развития обозначенная выше компромиссная форма в виде декриминализации группы статей УК РФ и непосредственного воплощения в жизнь через призму уголовного процесса начинает
применяться более широко, в том числе позволяет непосредственно решать
основные задачи, связанные с борьбой с преступностью [6]. Указанные
обстоятельства свидетельствуют о том, что на законодательном уровне
государством сформулирована новая альтернативная идея борьбы с преступностью с непосредственным использованием процедур компромисса.
В данном случае речь идет о быстром решении возникшего уголовно-правового конфликта между стороной обвинения (прокурор, потерпевший) и
лицом, совершившим преступление, в результате чего государство освобождает виновное лицо от уголовной ответственности, а виновное лицо, в свою
очередь, заглаживает причиненный вред и компенсирует все расходы. При этом подобные компромиссные формы в российском уголовном
процессе необходимо соблюдать и при производстве проверочных действий в порядке, установленном ст. 144 УПК РФ [7]. Так, осуществляя
проверку по сообщениям о преступлениях, орган дознания, дознаватель, следователь обязаны соблюдать требования Федерального закона от 03.07.2016
№ 326-ФЗ в части внесения изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации, а также «в связи с принятием Федерального закона
о внесении изменений в УК РФ и УПК РФ по вопросам совершенствования оснований и порядка освобождения от уголовной ответственности»,
который непосредственно декриминализовал ряд составов преступлений.
К ним прежде всего относится уклонение от уплаты алиментов по ст. 5.35.1
Кодекса об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ),
причем законодателем была введена уголовная ответственность за неоднократное совершение подобного деяния, которая возникла в новой редакции
ст. 157 УК РФ. Кроме этого, в категорию административных правонарушений переведены все хищения с ущербом до 2 500 руб.; в прежней редакции
КоАП РФ считались административно наказуемыми хищения, причинившие ущерб до 1 000 руб. При этом законодатель дифференцирует ответственность в зависимости от размера ущерба: до 1 000 руб. и от 1 000 руб.
до 2 500 руб. В случае же повторного совершения аналогичного хищения
лицом, ранее подвергнутым административному наказанию, на сумму от
1 000 до 2 500 руб., оно привлекается к уголовной ответственности в соответствии с новой редакцией ст. 158.1 УК РФ на общих основаниях.
Необходимо отметить, что 7 февраля 2017 г. Президент Российской Федерации В.В. Путин подписал еще один декриминализационный закон и
вновь установил компромиссный порядок разрешения отдельных споров
посредством уголовно-процессуальных процедур, в частности домашние
побои, совершенные впервые, переведены из уголовных преступлений
в административные правонарушения[5].
История повторяется. Аналогичные действия со стороны законодателя
и похожие декриминализационные компромиссные законы принимались
в Советской России, при этом они были положительно оценены и применялись правоприменителем в 20-е гг. прошлого столетия [8].
Ярким выражением альтернативных компромиссных процедур являются не только изменения в УК РФ, но и появившаяся совсем недавно ст. 25.1 действующего УПК РФ по отношению к преступлениям небольшой и
средней тяжести, совершенным лицом впервые. Так, Федеральным законом от 03.07.2016 № 323-ФЗ
законодатель установил возможность использования альтернативных компромиссных процедур в разрешении спора
(конфликта) между заинтересованными участниками в следующем виде.
В частности, «когда суд по своей инициативе либо по результатам рассмотрения ходатайства, которое подано следователем с согласия его руководителя или дознавателем с согласия прокурора, в порядке, указанном
в Кодексе, в случаях, установленных ст. 76.2 УК РФ, имеет право прекратить уголовное дело либо уголовное преследование относительно лица,
подозреваемого или же обвиняемого в совершении преступления как небольшой, так и средней тяжести, если данное лицо возместило ущерб либо
иным способом загладило причиненный преступлением вред, и назначить
указанному лицу меру уголовно-правового характера в форме судебного
штрафа» [9].
Интерес законодателя к применению процедур компромисса свидетельствует о его востребованности в уголовном судопроизводстве России. Прежде всего это связано с усилением и обеспечением принципа «состязательности
сторон», продвижением идеи «параллельного расследования», а также обеспечением прав и свобод личности в российском уголовном процессе.
Считаем необходимым отметить, что одним из главных достоинств
применения альтернативных компромиссных процедур в разрешении уголовного дела при условии отсутствия особых отягчающих обстоятельств
и только по преступлениям небольшой и средней тяжести является способность разрешить и ликвидировать возникшие проблемы между заинтересованными (конфликтующими) сторонами и создать благоприятную обстановку взаимности и понимания.
Альтернативное компромиссное и бесконфликтное разрешение уголовного дела между заинтересованными сторонами в российском уголовном
процессе характерно «в первую очередь состязательному, а также частично
розыскному типу уголовного судопроизводства, выражая себя идеями и
принципами диспозитивности. А сама диспозитивная форма в уголовном
судопроизводстве выступает как либеральное, демократичное волеизъявление, реализовываемое ее участниками с определением уголовнопроцессуальных прав и обязанностей, влияющих на процедуру и итог реализации самой технологии деятельности в уголовном процессе. Располагая
подобными средствами, а также силой диспозитивности, так называемый
конфликт в уголовном процессе находит решение соответствующим уполномоченным лицом при прямом участии обеих сторон (и обвинения, и защиты), притом предоставляя равные права и обязанности» [10]. В отечественной уголовно-процессуальной практике процедуры компромисса продемонстрировали свою непосредственную эффективность в рамках комплекса мероприятий по предотвращению последствий преступлений,
связанных с «захватами самолетов, захватами заложников, террористическими актами, незаконными лишениями свободы, похищениями людей,
изнасилованиями, в урегулировании конфликтов, связанных с клеветой,
возмещением материального ущерба, морального и физического вреда,
с налоговыми и другими правонарушениями. Вместе с тем закрепление
идей компромисса в российском уголовно-процессуальном законодательстве идет медленно» [11].
В современной следственно-судебной практике все чаще возникают
проблемные ситуации, когда без возможностей и процедур компромисса
не обойтись [12]. В частности, речь идет о тех следственных ситуациях,
когда у правоохранительных органов нет, к примеру, достаточных доказательств для принятия окончательного решения по уголовному делу. Вместе
с тем подозреваемый (обвиняемый) в совершении преступления, наоборот,
может или проявляет желание и способность оказать содействие следствию в поиске и обнаружении доказательств или быть активным его
участником в процессе доказывания по уголовному делу [13], в частности
изобличает других участников преступления, возмещает причиненный
преступлением вред (ущерб), но только в обмен на определенные гарантии, к которым можно причислить изменение квалификации преступления,
исключение дополнительных или отдельных эпизодов преступления, освобождение лица от уголовной ответственности и (или) наказания, снижение
или смягчение наказания, применение судебного штрафа и иные подобные
формы, утраивающие подозреваемого или обвиняемого. И, как правило,
правоприменитель, столкнувшись с такой проблемной ситуацией, в законе
не урегулированной, идет на различные поступки, в том числе на незаконные действия, чтобы в любом случае раскрыть преступление и достигнуть
определенного компромисса между заинтересованными (конфликтующими) сторонами по уголовному делу. По своей сути, речь идет о новой концепции борьбы с преступностью, в частности о разрешении уголовноправового спора (конфликта) путем использования процедур компромисса
и удовлетворения требований сторон, чьи интересы были затронуты
и нарушены совершенным преступлением. В этой связи необходимо отметить, что данная концепция широко используется во многих зарубежных
странах под названием «компенсационно-примирительные процедуры»
[14–18].
Таким образом, можно утверждать, что без использования альтернативных методов и приемов противодействия преступности, и в первую очередь использования процедур компромисса, уголовному судопроизводству
России сегодня не под силу противостоять преступности, в особенности
когда речь идет о разрешении преступлений, не вызывающих особой
сложности, которые в целом, как показывает статистические данные, составляют основной массив всех совершенных преступлений [19]. Реализация базовых идей и постулатов уголовной и уголовнопроцессуальной политики требует сегодня создания перспективной концепции противодействия преступности с применением особых компромиссных процедур, которая противодействовала «бы смещению иерархии
ценностей, охраняемых действующим законодательством, когда за приоритетное направление принимается стремление к подавлению во что бы то
ни стало инициатора» спора или конфликта [20].
В то же время такого рода публичное признание серьезного потенциала
и возможностей процедур компромисса не привело к существенному их
продвижению и закреплению в иерархии средств доказывания и возможного разрешения уголовного дела. Ценность процедур и использования
средств и методов компромисса общепризнана лишь тогда, когда заинтересованные стороны в уголовном судопроизводстве приходят к взаимному
согласию, выбирая приемлемый для себя путь разрешения возникшего
спора или конфликта. В основе компромисса лежит идея в форме «уступок
и сближения», или, как ее еще называют, торг. Однако сами по себе частично используемые сегодня процедуры компромисса отделены от плоскости
уголовного процесса и по-прежнему находятся в состоянии недопонимания
со стороны правоприменителя. Современные подходы к разрешению
проблемы легального использования процедур компромисса базируются
на аксиоме безусловного приоритета только закрепленных уголовнопроцессуальной принципов и процедур [Там же].
Незыблемость подобной методологической установки существенно затрудняет реализацию закрепленных в гл. 2 УПК РФ важнейших принципов
уголовного процесса, в частности демократических начал отправления
правосудия: состязательности сторон, презумпции невиновности, осуществления правосудия только судом, охраны прав и свобод личности в
уголовном судопроизводстве, а также создает преграды для концептуального обновления имеющейся теоретико-правовой основы эффективного
использования процедур и результатов компромисса в раскрытии и разрешении уголовного дела [21].
Попытки вписать отдельные процедурные элементы идеи компромисса
в плоскость уголовного процесса, и в первую очередь в процесс разрешения
уголовного дела, при неизменности основных процедурных постулатов, в
частности процесса доказывания, «неизбежно упираются в непреодолимые
идеологические и теоретические препятствия, вследствие чего значительно
затрудняется решение проблемы и на нормативно-практическом уровне»
[21]. Тем не менее нормативная эволюция отдельных процедур и приемов
компромисса оказала существенное воздействие на разрешение стоящих
перед государством основных задач борьбы с преступность. Об этом свидетельствует «живая» статистика разрешенных уголовных дел посредством использования процедур компромисса. Немалую роль в подобном подходе к использованию процедур компромисса в российском уголовном процессе играют гиперболизация его гуманистической миссии и противопоставление ее идее неотвратимости наказания. Данное обстоятельство влечет за собой неизбежную утрату реальных
механизмов защиты человека и гражданина и оборачивается «слепотой и
глухотой» уголовного процесса и, как следствие, ростом преступности,
безнаказанностью преступников, ущемлением законных прав и интересов
реальных людей.
Защита прав и интересов лиц и организаций, потерпевших от преступлений, а также обеспечение гарантий личности от незаконного и необоснованного обвинения настоятельно требуют от представителей юридической
науки не просто продолжения дискуссии о действенности имеющихся уголовно-процессуальных ресурсов, но обоснованного комплекса теоретических, методологических, нормативных и практических предложений,
направленных на принципиальное разрешение проблемы противодействия
преступности путем использования процедур компромисса в российском
уголовном процессе.
Здесь необходимо оговориться, чтобы нас правильно поняли, что мы
предлагаем не всегда прибегать к процедурам компромисса, а только лишь
тогда, когда на то будут соответствующие причины (условия, основания,
порядок), и прежде всего обеспечено и реализовано назначение российского уголовного процесса, предусмотренное ст. 6 УПК РФ.
Все вышеизложенное свидетельствует в пользу чрезвычайной актуальности теоретико-методологической идеи и нормативно-практического
воплощения нового подхода к обозначению и разрешению проблемы компромисса в уголовном процессе России и эффективному использованию
процедур компромисса в процессе противодействия преступности – как
концепции уголовно-процессуальной политики Российского государства.
Подводя итоги, представляется важным отметить, что российское
уголовное судопроизводство должно и далее гибко модернизироваться
в рассмотренном направлении и вводить необходимые компромиссные
процедуры разрешения отдельных проблемных ситуаций, а также совершенствоваться в части упрощения некоторых сложных форм производства
по уголовным делам.
При этом наиболее важным считаем ликвидацию огромного «бумаготворчества», что в перспективе, безусловно, предоставило бы возможность
весьма стремительно и оперативно осуществлять реализацию уголовнопроцессуальной деятельности.
И последнее. По своей сути являясь альтернативной формой, компромиссный подход в российском уголовном судопроизводстве предполагает
преобразование всех норм и институтов соответствующих отраслей,
а в перспективе – рождение новой уголовно-процессуальной формы
разрешения уголовно-правового конфликта (спора) между заинтересованными сторонами, а также принятия окончательного решения по уголовному делу. 