Право – это материальная система. Она представляет собой разнообразие правил, установленных и обеспеченных государством. Это сложная система. Правоведение изучает её составные части – элементы, которые выделяются с соблюдением известных требований. Так, между родом и суммой её элементов должно быть тождество. Все элементы системы должны быть дизъюнктивными, т.е. исключать друг друга. Для расчленения системы на элементы должно быть только одно основание.
В самом общем виде систему права характеризуют два определяющих её признака: единство и разнообразие правовых норм, опосредующих поведение людей в государстве, обществе, его общепризнанных структурах. В интересах правоприменения, изучения в системе права различают составляющие его элементы: отрасли, институты и др. Они также представляют собой своеобразные системы, которые характеризуются единством и разнообразием.
В правоведении используется не системный, а скорее конгломеративный подход, т.е. механическое объединение отдельных групп по конечному, целевому их назначению. Такой подход в своё время был предложен А.Я. Вышинским. Он утверждал, а основная масса учёных юристов соглашалась, что выделенные им в ходе дискуссии отрасли советского права необходимы не для науки (теории права), а для законодателя, правоприменителей. Однако наука пошла по другому пути. Учёные предложенную А.Я. Вышинским систему советского права объявили основой теории права, отдельных его отраслей. В качестве критерия разграничения норм был воспринят комплекс оснований, например предмет, метод и другие.
Так, С.С. Алексеев полагал, что современная система российского права «не основана на элементарных принципах построения системы», а в её основе лежит принцип разделения норм российского права «по предмету и методу регулирования. В основе системы права каждой отрасли права не один и даже не два, а три основных признака: структурные особенности, юридическое своеобразие (особый метод регулирования), специфический предмет регулирования».
Наряду с внешним проявлением норм права следует уяснить внутреннее содержание самой, отдельно взятой нормы, механизм её реализации.
Норма права сама по себе «мертва». Попытки объяснить её действие, ссылаясь на юридический факт, не выдерживают сколько-нибудь серьёзной критики. Юридический факт – это всего лишь толчок, триггер, спусковой крючок для высвобождения энергии, сконцентрированной в норме права.
Другими словами, норма права содержит не только правило, которое должно применяться, но и необходимую для её реализации энергию, которую можно назвать правовой энергией. Юристы рано или поздно вынуждены будут исследовать этот элемент правовой нормы, не только объяснять, но и исследовать динамику его использования.
Норма права материальна. Она представляет собой систему, которая состоит из двух элементов. В норме права законодатель закрепляет правило поведения. Его реализация предполагает определённую динамику, которая обеспечивает движение правоприменительного процесса. Без этого элемента сложно объяснить правоприменительную деятельность, её этапы и их эффективность. Юристы должны сформулировать общий подход к движению, динамике правовой нормы, единице либо комплексу единиц её измерения, использования.
В настоящее время никого не смущает измерение мощности (силы) автомобиля в лошадиных силах. Так и юристов, находясь в начале пути измерения правовой энергии, не должно смущать наличие, начало такой силы в юриспруденции, в норме права. Юристам придётся рано или поздно подойти к пониманию, а затем и измерению правовой силы как на уровне отдельной нормы, так и их совокупности или, как мы привыкли говорить, института, отрасли.
Мало кого сегодня заботит измерение мощности двигателя автомобиля, в основе которого лежат физические, химические, электрические и другие процессы, их превращение в лошадиные силы. Так и юристы должны сформулировать общий подход к движению правовой нормы, единице либо комплексу единиц её измерения, использования не только понятия, но и такие единицы измерения, как локоть, метр, литр и т.д.
Юристы по сравнению с представителями так называемых точных наук находятся на этапе открытия своей «лошадиной», т.е. правовой силы.
У нас так же, как и в точных науках, должны быть «свои» килограммы, локти, локти, метры и тому подобные единицы измерения. Так, норма права состоит не только из одного правила, но и той её части, которая побуждает правило реализоваться, т.е. правовой энергии, без которой она (норма) мертва, т.е. не способна «работать», действовать.
Правовая энергия обеспечивает динамику нормы права, её реализацию.
В литературе обычно выделяют четыре формы реализации нормы права:
1) соблюдение, т.е. воздержание от поступков, запрещённых действующим правилом;
2) исполнение как совершение активных поступков по исполнению юридических обязанностей положительного содержания;
3) использование – осуществление правомочий лица, правомерные действия по его усмотрению;
4) применение – активно-властная деятельность компетентных органов по решению в рамках правовых норм конкретных дел, издание специальных правовых актов. Формы реализации нормы права – это и есть применение, использование правовой энергии, обеспечивающие её динамику.
В заключение хотелось бы отметить, что норма права – это не монолит, а сложная материальная система, изучение которой может положительно сказаться на эффективности нормотворчества, действующем законодательстве и практике его применения.