Рассматриваются представления Ф.А. Степуна (1884–1965), русско-немецкого ученого, религиозного мыслителя, о характере межкультурных контактов России и Европы как составных частей европейской культуры, христианской по своим истокам, в свете христианского историзма. Освещаются его представления о темпоральности, в его версии, структурно состоящей из «вечного» и «временного» измерений, что важно для понимания взаимоотношений Европы и России в режиме долгого времени. Анализируются его размышления об особенностях России и Европы в фокусе асинхронности их социокультурной модернизации.