Тема «Восток–Запад», «Россия–Европа» артикулированная ранними славянофилами, исходно религиозная по своему характеру, является одной из магистральных для русской общественной мысли, изучению которой уделяли внимание многие выдающиеся ученые и мыслители. Весомый вклад в ее развитие внес Федор Августович Степун (1884–1965), русско-немецкий ученый, яркий представитель русской религиозно-философской мысли XX в., автор многочисленных работ, посвященных изучению России в связи с общемировыми тенденциями в духе христианского историзма.
Творческое наследие Ф.А. Степуна сохраняет свою научную ценность вплоть до настоящего времени, продолжает привлекать внимание российских и зарубежных исследователей. Различные аспекты его интеллектуального наследия затрагиваются в работах А. Штаммлера, А.А. Ермичева, В.К. Кантора, Р. Гергеля, Л.А. Гаман и др. Особого внимания заслуживает сборник статей, подготовленный международным коллективом авторов, в котором представлен содержательный анализ различных сторон многогранного творчества Ф.А. Степуна. Несмотря на научный интерес исследователей к творческому наследию мыслителя, едва ли можно считать его всесторонне изученным. Так, требуют дальнейшего изучения его размышления о характере взаимодействия России и Европы в режиме долгого времени в связи с его интерпретацией темпоральности как структурно сложного явления. Целью данной работы является освещение этого блока его историко-религиозных построений. Данные размышления христианского мыслителя и ученого обретают дополнительный интерес в связи с актуальностью проблемы темпоральности для современной историографии. Источниковую базу статьи составляют произведения Ф.А. Степуна, написанные им преимущественно в эмигрантский период творчества (1922–1965), так или иначе затрагивающие проблему взаимодействия Европы и России в режиме долгого времени. Это такие работы, как «Освальд Шпенглер и «Закат Европы»», «Мысли о России», «Бывшее и несбывшееся», «Структура социологической объективности», «Борьба либеральной и тоталитарной демократии вокруг понятия истины», «Россия между Европой и Азией», «Москва – третий Рим», «Дух, лицо и стиль русской культуры» и др.
В своем историко-философском постижении истории Ф.А. Степун опирался на междисциплинарную исследовательскую стратегию, в рамках которой органично комбинировались собственно научные методы изучения истории с методами, свойственными религиозному ее постижению. Основу его исследовательской стратегии составил ряд теоретикометодологических положений, в целостном виде впервые изложенных им в 1922 г. в работе «Освальд Шпенглер и закат Европы». Фундаментальными для историко-религиозных построений Ф.А. Степуна являются положения о внутреннем единстве мировой истории, ее преемственном и динамичном характере, о культурной множественности и открытости культур друг для друга в ходе их исторической эволюции.
Идея о проницаемости культур друг для друга как основе их диалога – «прозрачности всякого “ты” для всякого “я”» – является важной для его понимания характера взаимоотношений Европы и России. Ученый также подчеркивал значение культурноисторического контекста для исследования тех или иных исторических событий и явлений, в том числе для изучения истории идей. Необходимо отметить близость этих теоретических положений Ф.А. Степуна исследовательским подходам ряда представителей российской исторической науки конца XIX – первой половины XX в., в частности, Н.И. Кареева (1850–1931) и Г.П. Федотова (1886–1951).
Особое значение для историко-философских построений Ф.А. Степуна как религиозного мыслителя, приверженца метода религиозного символизма, имело положение о богочеловеческой природе истории. Согласно его представлениям, история как процесс состояла из двух коррелятивно связанных между собой уровней, а именно сверхисторического уровня, в котором коренились абсолютные начала, задающие смысл историческому процессу, и уровня собственно исторического, «пространственно-временного», «эмпирического». Такой структуре истории соответствовала сложно структурированная темпоральность: со сверхисторическим уровнем истории связывалась «вечность», эсхатологическое время, с эмпирическим – время «историческое», с характерным для него делением на модусы времени (прошлое, настоящее и будущее). «Вечность» и «время» находились в сложном взаимодействии друг с другом. Постулирование структурной сложности истории и темпоральности позволяло Ф.А. Степуну усложнять линейный взгляд на прошлое, признавать направленность истории и в то же время критически относиться к исторической закономерности в позитивистском смысле, учитывать трагический характер истории.
Так, Ф.А. Степун, стремясь отразить глубоко трагический характер революции 1917 г., этой центральной для его творчества темы, или Второй мировой войны, отмечал свойственную им апокалиптическую атмосферу переживания «конца времен», заострение экзистенциальных вопросов, приближение к первоосновам бытия. Судьбоносные события подобного масштаба, согласно его мысли, выводили исторических акторов в измерение «диалога с вечностью», в терминологии другого отечественного исследователя – «диалога на пороге», «на пороге жизни и смерти, лжи и правды, ума и безумия».
В версии Ф.А. Степуна главный смысл «диалогов с вечностью» применительно к этим событиям заключался в осознании исчерпанности гуманистической безрелигиозной культуры, необходимости и неизбежности христианского преображения мира. Выраженная направленность на будущее в духе христианского историзма является отличительной чертой его историософии.
В фокусе сложного взаимодействия эсхатологического и исторического времени разворачивались его размышления о «новом Средневековье». Развивая эту известную идею Н.А. Бердяева, Ф.А. Степун писал о становлении тоталитарных систем XX в.: «Тотчас после Первой мировой войны на востоке континента началась новая – но, конечно же, по сути своей извращенная – средневековая эпоха: одновременно безбожная и полная веры, одновременно насильственная и жертвенная, одновременно враждебная духу и вдохновенная – она резко отличалась от мира девятнадцатого столетия. Навстречу большевистской идеократии поднялось на Западе содержательно враждебное, но по многим параметрам родственное структурно-«идеократическое» строение итальянского и немецкого фашизма…» Ф.А. Степун, как и Н.А. Бердяев и целый ряд других религиозных мыслителей, находил в современных ему европейских тоталитарных системах, – в его терминологии, псевдорелигиозных идеократиях, – признаки, свойственные религиозной средневековой культуре, однако глубоко деформированные в условиях рационалистической технической цивилизации.
Постулирование взаимозависимости «вечного» и «временного» заостряло проблему памяти, призванной, по мысли Ф.А. Степуна, сохранять все подлинно ценное в истории для вечности, обеспечивая тем самым устойчивость культурной традиции и историческую преемственность. «Сущность памяти, – подчеркивал он, – в спасении образов жизни от власти времени. Не сбереженное памятью прошлое проходит во времени, сбереженное – обретает вечную жизнь».
Мыслитель дифференцировал понятия «память» и «воспоминания», полагая, что «воспоминания» перегружены информацией, подвластны эмоциональным переживаниям в своем стремлении «вернуть невозвратное». Память же, укорененная в вечности, имела иную природу. «Для нее, в ее последней глубине, – пояснял он, – неважно, умирает ли нечто во времени или нет, потому что в ней все восстает из мертвых.
Возвышаясь над временем, она естественно возвышается и над всеми измерениями его, над прошлым, настоящим и будущим, почему в ней и легко совмещаются несовместимые во времени явления».
Опираясь на отмеченные теоретико-методологические подходы, Ф.А. Степун предложил свою версию развития России как части европейской цивилизации, как Восточной Европы. На эту принципиальную позицию мыслителя справедливо указывал его современник А. Штаммлер. «Для Степуна, – писал он, – Россия – это Восточная Европа, а не Западная Азия, или даже Евразия». Действительно, Ф.А. Степун, не противопоставляя Россию и Азию, отказывался причислять Россию к азиатскому типу культуры. Он полемизировал с исследователями, в частности с евразийцами, стремившимися доказать чуждость России «духовно-культурному облику Запада».
Подобного рода концепции, считал он, являлись ошибочными, искажали историческую перспективу России, связанную с общими для нее и Европы задачами христианства в мире.
Опираясь на идею множественности культурных типов и христианскую идею «многоединства во Христе», Ф.А. Степун настаивал на единстве европейской и российской культур, христианских по своим истокам, несмотря на глубокое своеобразие каждой из них.
Отмечая сложный, противоречивый, нередко трагический опыт многовековых контактов России и Европы, он подчеркивал непрерывность их «разнохарактерных связей» и «диалогов» в различных сегментах культуры.
В данном случае необходимо терминологическое пояснение. Под «диалогом» мыслитель понимал «…некоторую незавершенность, рассчитанную на творческую природу акта… понимания, на встречу».
Традиционно для отечественной мысли Ф.А. Степун отмечал ключевое значение имперского периода российской истории в развитии и укреплении межкультурных связей России и Европы. Сложившийся европейский характер созданной Петром империи он не сводил к односторонней рецепции Россией различных европейских достижений, рассматривая его в качестве результата продолжительного диалога Европы и России в обозначенном выше смысле, двусторонней коммуникации, творческого общения в различных сферах культуры. В этой связи он отмечал: «Европейский характер основанной Петром империи доказывается в первую очередь не влиянием Европы на Россию… а тем живым общением между Западом и Россией, которое началось сразу же после раскрытия Петром окна в закрытой до тех пор заморский мир». Диалогичные по своему характеру отношения России и Европы Степун находил в сфере философии, литературы, искусства, общественно-политической мысли. Так, касаясь проблемы связи немецкого романтизма и славянофильства и рассматривая ее в историософском ключе, он отмечал: «Сущность этой проблемы заключается отнюдь не в одностороннем влиянии немецкой философии на русскую мысль, а во встрече религиозной тоски западноевропейской культуры, нашедшей свое выражение в романтизме, с религиозностью русской души, философски впервые сознавшей себя в славянофильстве…»
Признавая многие негативные стороны петровских преобразований, он не сомневался в положительном значении Петровской эпохи, «породившей изумительный расцвет культуры от Ломоносова и Пушкина до Толстого и Достоевского». Сходной точки зрения придерживался Г.П. Федотов, также считавший показателем исходного единства обоих культурных миров стремительное развитие и расцвет отечественной культуры в результате творческой рецепции русским народом европейских ценностей, включая ценность свободы в ее различных модусах. Важнейшим результатом «соприкосновения с Западной Европой…», отмечал Степун, стало зарождение в России новой социальной группы – интеллигенции, сыгравшей решающую роль в новой российской истории, ставшей, по его убеждению, основным субъектом российского освободительного движения, рупором европейских либерально-демократических идей и главным творцом революции 1917 г. в России.
Положение Ф.А. Степуна о решающей роли русской радикальной интеллигенции в революции 1917 г. едва ли может быть признано бесспорным, на что указывали уже его современники.
Представление Степуна об исходном единстве Европы и России усложнялось его размышлениями об их особенностях, о неоднозначных последствиях их продолжительного культурного взаимодействия и о факторах, обусловивших порой искаженное восприятие семантики полей культуры России и Европы, что нередко вело к социальному напряжению и конфликтам разных видов.
Фундаментальным свойством России, которое преломлялось во всех сферах жизни, включая пространство коммуникации, обусловившим ее уникальный духовно-культурный образ, Ф.А. Степун считал «духовную целостность», «целостное сознание», «соборность», исторически сформировавшееся свойство, отражавшее глубину усвоения русским народом христианских ценностей. «Духовная целостность» как религиозное качество была характерна, по его мнению, и для средневековой Европы, однако со времен Возрождения и Реформации она постепенно утрачивалась европейскими народами под воздействием процессов секуляризации. Следствием этого стало преобладание в Западной Европе «начала автономии», ставшего ее главной особенностью, начала, сделавшего возможным широкое распространение рационализма при неуклонном вытеснении христианских ценностей на периферию общественного сознания. Ученый подчеркивал, что в своей совокупности это предопределило трансформацию ранее органичного европейского общества в направлении общества организованного. Эти процессы наложили неизгладимый отпечаток на весь культурный облик Европы нового и новейшего времени; повлияли они и на характер взаимоотношений Европы и России.
Русский же народ, полагал Ф.А. Степун, в отличие от европейцев, в массе своей оставался религиозным и в начале XX в. Он отмечал в этой связи: «…Россия 1914 года находилась не в Новом времени, а, в сущности, в Средневековье…». В этом он, в частности, находил одну из главных причин невосприимчивости русского народа к либерально-демократическим ценностям. В комплексе причин, обусловивших слабость формального правосознания русского народа, ученый особенно отмечал тот факт, что России осталось чуждым лежащее в основе современных европейских демократий «античное учение о естественном праве», освященное католичеством, но не воспринятое православием.
Заслуживает внимания и замечание Ф.А. Степуна о почти религиозном восприятии русской интеллигенцией центральной для политического либерализма идеи свободы, что, по его мнению, «для начала двадцатого столетия имело нечто чрезмерное…».
Он отмечал в этой связи, что русская интеллигенция в силу религиозной структуры своего сознания, – что, по его мнению, не являлось равнозначным религиозности в подлинном значении этого слова, – не заметила, что либерализм в ходе своей исторической эволюции оторвался от религиозной почвы, породившей его, трансформировался и утратил изначально присущий ему религиозно-гуманистический пафос.
Одним из существенных факторов, способствовавших нарастанию социальной напряженности в России, – как и между Россией и Европой, – в XIX–XX в, по мысли Ф.А. Степуна, являлась асинхронность их социокультурной модернизации. Примечательно в этой связи его суждение о том, что «самодержавие было всем развитием Европы определенно обречено на гибель (курсив мой. – Л.Г.)».
Ученый справедливо подчеркивал нечувствительность российской монархии к эпохальным вызовам и духу времени, что напрямую сказывалась на государственной политике и социальной практике в России XIX–XX вв. Убедительными примерами этого для него выступали непоследовательные либеральные реформы Александра II, запоздалая аграрная реформа П.А. Столыпина, формирование неэффективной парламентской системы в России в начале XX в.
Политическая близорукость российской монархии, ее стремление законсервировать архаические социальные структуры и модель власти, ее приверженность старым идеалам способствовали накоплению социальных противоречий, делая неизбежным социальный взрыв.
В фокусе асинхронного развития Европы и России Ф.А. Степун проанализировал проблему рецепции марксизма в России и истоков формирования его русифицированной версии, созданной В.И. Лениным. Мыслитель стремился опровергнуть представление о пролетарском характере революции в России, перекликаясь в этих своих размышлениях с Н.А. Бердяевым, в числе первых обратившим внимание на своеобразный характер марксизма в России. Опираясь на социологический метод и метод философской критики литературных текстов, Ф.А. Степун доказывал, что вразрез с учением Маркса в предреволюционной России с социологической точки зрения не сложилось ни многочисленного «пролетариата», ни «буржуазии» как социальных групп с соответствующим классовым самосознанием. В.И. Ленин как теоретик революции экстраполировал на российскую социальную структуру эти базовые понятия марксизма, приспособив к русской жизни учение, не соответствовавшее ее социально-экономическому «возрасту».
Через глубокомысленные размышления Ф.А. Степуна о предпосылках, характере и последствиях революции 1917 г. красной нитью проходила важная и для своего времени достаточно неожиданная мысль об ответственности Европы за революцию в России и трагедию русского народа, поскольку именно в Европе был выработан комплекс революционных общественнополитических идей, вне своего культурно-исторического контекста оказавшихся столь разрушительными.
Таким образом, Ф.А. Степун как христианский мыслитель и как ученый был убежден в общности исторической судьбы Европы и России, несмотря на их особенности и многочисленные сложности и «срывы» во взаимоотношениях в Новое и Новейшее время. Его понимание структуры темпоральности позволяло ему акцентировать внимание на приоритетном значении диалогичных отношений между Россией и Европой в режиме долгого времени как важного условия преодоления системного кризиса европейской цивилизации, как условия осуществления христианского проекта преображения мира.