Делается попытка определить особенности концептуальной репрезентации болезни COVID-19 в российской медиасреде, выделить ассоциативные, тематические и смысловые ряды, которые складываются вокруг данного
понятия в отечественном медиапространстве. Рассматривается феномен всплеска
лингвокреативности в связи с пандемией, проявившийся в создании неологизмов
и окказионализмов, трансформации фразеологизмов и других видах языковой
игры. Отмечена динамика языкового отражения пандемии COVID-19 в общественном сознании.