Введение

Болезнь всегда была объектом исследования самых разных областей знания: от медицины до гуманитарных наук. Их объединяет семиотика, поскольку болезнь имеет семиотический код не только в сугубо медицинском (признаки и симптоматика болезни), но и в филологическом смысле.
В настоящем исследовании мы сосредоточимся на ассоциативных, тематических и смысловых рядах, которые складываются вокруг определенной болезни в современном медиапространстве, формируя некий семантический ореол из ассоциативных полей. Под ассоциативным полем мы понимаем круг дополнительных значений, оттеняющих основное лексическое значение слова, ассоциативные и образные ряды, пересечения со смежными смысловыми полями. Цель исследования – определение когнитивных признаков и ассоциативных полей, специфических для репрезентации COVID-19 и дополняющих базовый концепт «болезнь». Известно, что комплекс представлений о здоровье отражает универсальные ценностные ориентации, присущие человеку. Здоровье осознается как основное условие благополучного существования личности и общества, одна из важнейших общечеловеческих ценностей. Болезнь входит в бинарную оппозицию «здоровье / болезнь» как понятие, противоположное здоровью. Существует также семантическая связь понятия болезни с бинарными оппозициями живое / мертвое, жизнь / смерть, радость / горе, хорошее / плохое, счастье / несчастье, так как наличие или отсутствие болезни получает эмоционально-оценочную окраску и соотносится с позитивным или негативным членом данных оппозиций.
В мировой культуре можно выделить несколько болезней, восприятие которых в общественном и культурном сознании связано с ярко выраженными ассоциативными полями: проказа (лепра), чума, холера, туберкулез (чахотка), рак, ВИЧ-СПИД. Последний называли чумой XX в. В XXI в. к этим заболеваниям добавился коронавирус (ковид), распространение которого сопровождается небывалым всплеском языкового и визуального креатива. Беспрецедентные перемены в обществе, вызванные пандемией коронавирусной инфекции, не могли не отразиться на сфере речевой коммуникации.
В настоящей статье рассматриваются дискурсивные и когнитивные особенности репрезентации болезни COVID-19 в российской медиасреде. Материал был отобран методом сплошной выборки из интернет-изданий и онлайнверсий печатных изданий РБК, «Коммерсантъ», «Известия», «Российская газета», «Вести.Ру», «Московский комсомолец», Gazeta.ru, RT и др. К исследованию привлекались также контент различных форм медиапространства (социальная реклама в городской среде) и материалы из Telegram-канала «Безвольные каменщики» (автор – Ирина Якутенко, биолог и научный журналист). Выбор источников продиктован стремлением максимально широкого охвата российского медиапространства для получения более полного представления о формировании семиотики болезни в общественном сознании.

Методология

В исследовании применялись методы когнитивно-семантического анализа, концептуального анализа. Особое внимание уделялось не смысловому ядру концепта «болезнь», а ассоциативным полям, образующим периферию концепта и специфическим для репрезентации COVID-19.

Анализ проблемы

Актуальность изучения лингвистических аспектов концептуализации COVID-19 в медиадискурсе подтверждается растущим интересом к этой теме в научном сообществе. Проводятся научные конференции, среди которых – чтения ИЛИ РАН «Неологизмы 2020 г.: язык коронавирусной эпохи», прошедшие в декабре 2020 г., публикуются статьи, посвященные связанным с пандемией номинативным и когнитивным процессам в русском языке. Важным итогом коллективной работы лексикографов стал «Словарь русского языка коронавирусной эпохи», выпущенный ИЛИ РАН в 2021 г. В словаре представлено около 3 500 слов, появившихся или актуализированных в период эпидемии. Как отмечено редакционной коллегией в предисловии к словарю, «…такой языковой карнавал, такой лингвистический “пир”, который происходил на страницах СМИ и Интернета во время “чумы XXI века”, как лингвопсихологическая реакция на пандемию коронавирусной инфекции COVID-19 и особенно – на карантин и самоизоляцию, обусловленные ею, безусловно, заслужил самостоятельного, целенаправленного и обобщенного анализа».
Исследованию неоднократно подвергалось освещение новой эпидемии в средствах массовой информации, в частности в сетевых медиа. Так, В.И. Карасик выделил различные виды реакций СМИ на новую угрозу человечеству в самом начале эпидемии: «…распространение информации о положении дел, эмоциональный отклик на новости, попытки найти рациональные или иррациональные объяснения случившемуся, советы и рекомендации, сведение информации к комическому абсурду и откровенный троллинг интернет-сообщества ради сомнительного самоутверждения».
Важность лингвистического анализа публикаций в сетевых медиа на темы, связанные с пандемией, осознается во всем мире. Так, социальные сети были признаны основным источником информации о пандемии.
В результате психолингвистического анализа сетевого контента были выделены личностные характеристики участников дискурса, рассмотрены их ментальные и эмоциональные реакции на COVID-19. Изучение публикаций в медиаресурсах позволило сделать вывод об «инфодемической опасности», угрожающей обществу, и указать на необходимость более активного внедрения авторитетной медицинской информации в сетевое пространство. Помимо этого, актуальным аспектом анализа стало изучение блогов и форумов социальных групп, еще до пандемии испытывавших психологические проблемы. Так как в обществе в целом пандемия вызвала усиление тревожности, подавленности, депрессивных состояний, внимание к наиболее уязвимым в психологическом отношении группам населения, например к страдающим расстройством пищевого поведения, безусловно, необходимо. Лингвистический анализ высказываний, комментариев на специализированных ресурсах может применяться для мониторинга психологического состояния пациентов.
Несмотря на значительное количество публикаций, посвященных языковому отражению пандемии в медиаресурсах, пока можно говорить только о самом начале исследования темы концептуализации COVID-19. Семантика «ковида» как болезни, изменяющей мир, постоянно обогащается новыми смысловыми оттенками, пересекается с другими смысловыми полями, вызывает новые ассоциации.

Ассоциативное поле «ВИЧ / СПИД»

Концептуальными составляющими освещения темы коронавируса в российской медиасреде являются следующие элементы: неясное происхождение заболевания, опасность для человека, отсутствие единых и четко объясненных методов лечения, некая табуированность информации о количестве заболевших (реальная или мнимая), а также в ряде случаев невозможность открытого заявления о болезни по причине негативной реакции со стороны. Возникновение новой болезни, быстро получившей глобальное распространение, актуализировало апокалиптические настроения, в целом характерные для сознания людей, живущих в переломные исторические эпохи.
Подобное восприятие болезни коррелирует с восприятием эпидемий чумы в прошлом. Тайна распространения инфекции, неизвестные механизмы заражения и развития болезни придавали понятию чумы мистические коннотации. Чума воспринималась как Божья кара, а здоровье осознавалось как счастье и награда. Так, Сьюзен Сонтаг в книге «Болезнь как метафора» сообщает со ссылкой на английского историка Кейта Томаса, что во время чумы в Англии на рубеже XVI–XVII вв. неуязвимость для болезни связывалась с состоянием счастья, а неприятие инфекционных болезней проистекало из их неясной природы.
Особенности представления коронавируса в медиапространстве имеют много общего с информационным освещением темы профилактики и борьбы со СПИДом / ВИЧ. О концептуальной составляющей СПИДа С. Сонтаг писала следующее: «Все предыдущие инфекционные эпидемии были равны числу случаев, представленных в табличной форме. Нынешняя эпидемия не сводится к этим данным. Она охватывает куда больше людей, пребывающих в добром здравии (на первый взгляд совершенно здоровых, хотя и обреченных), которые инфицированы вирусом. Новые подсчеты проводятся постоянно, и слышатся требования обнародовать имена инфицированных и навесить на них ярлыки. Современное биомедицинское тестирование позволяет создать новый класс пожизненных изгоев – будущих больных».
Вывод о том, что СПИД можно рассматривать как когнитивную референцию COVID-19, исходит из ряда элементов. Заслуживают внимания заголовочные комплексы публикаций, в которых происходит прямое сравнение ВИЧ / СПИДа и коронавируса: «У коронавируса обнаружили сходство с ВИЧ» (сайт краевого государственного бюджетного учреждения здравоохранения «Центр по профилактике и борьбе со СПИД и инфекционными заболеваниями» министерства здравоохранения Хабаровского края); «У ВИЧ и COVID-19 много общего» (сайт государственного бюджетного учреждения здравоохранения «Волгоградский областной Центр по профилактике и борьбе со СПИД и инфекционными заболеваниями»), «Коронавирус-мутант оказался похож на ВИЧ» (Вести.ru. 23 января 2021 г.); «Глава Центра имени Гамалеи сравнил COVID-19 и ВИЧ-инфекцию» (сайт «Авторадио». 29 марта 2021 г.); «“Как при СПИД”. Названы жуткие последствия заражения коронавирусом» (РИА. 25 ноября 2020 г.); «Ученые нашли у коронавируса необычное свойство, роднящее его с ВИЧ» (Петербургский дневник. 19 декабря 2020 г.); «ВИЧ и коронавирус – не соперники и не друзья» (Независимая газета. 30 ноября 2020 г.). Также установка на соотнесение ВИЧ / СПИДа и коронавируса задается путем совместного упоминания заболеваний в заголовочных комплексах: «“Спутник V” защитил людей с ВИЧ-инфекцией от ковида» (портал N+1. 28 марта 2022); «“Спутник” стал первой в мире коронавирусной вакциной, доказательно защищающей ВИЧ-инфицированных» (сайт Naked Science. 29 марта 2022 г.); «У вернувшегося с отдыха итальянца обнаружили ковид, ВИЧ и оспу обезьян одновременно» (BFM.ru. 24 августа 2022 г.); «Почти половина людей с ВИЧ и симптомами COVID-19 не обращались к медикам» (РБК. 27 ноября 2020 г.); «Новосибирские медики заявили, что ВИЧ-инфицированные легче переносят COVID-19» (ТАСС. 30 ноября 2020 г.); «Минздрав исследует эффективность прививки от COVID-19 для пациентов с ВИЧ» (РБК. 25 февраля 2021 г.), «У части испытавших австралийскую вакцину от COVID-19 тест на ВИЧ оказался положительным» (ТАСС. 11 декабря 2020 г.). «“Думала, что заболела COVID-19. Оказалось, все намного страшнее. У меня – ВИЧ”. История жительницы Нягани» (Ugra-news.ru. 16 декабря 2020 г.); «Путь к ВИЧ: ученые спорят о побочных эффектах вакцин от COVID-19» (Газета.ru. 23 октября 2020 г.).
В 2007 г. при активном внимании медиа к СПИДу / ВИЧ в России возникла социальная кампания «Стоп СПИД. Касается каждого». В этом же году французская организация Act Up Paris запустила кампанию «Вас не касается СПИД?». Предъявление статистики по коронавирусу и агитационные материалы относительно его опасности в России сопровождались социальной рекламой на баннерах, выполненных в красно-белой гамме (подобное цветовое решение имеют материалы, касающиеся СПИДа: красная ленточка на белом фоне). Статистика заболеваемости по возрастам в этой рекламе сопровождалась слоганом «Думаешь, тебя не коснется?».
До сегодняшнего дня люди, болеющие СПИДом, часто являются объектом нападок и преследований; подобное испытывали на себе и больные коронавирусом. В СМИ неоднократно сообщалось о различных формах негативного, если не сказать агрессивного, отношения к больным коронавирусной инфекцией. Об этом свидетельствуют заголовочные комплексы публикаций: «Замечательный сосед: кто травит больных COVID-2019 в российской глубинке» (Известия. 14 апреля 2020 г.); «Участились случаи агрессивного отношения к заразившимся коронавирусом» (сайт Общественной палаты Российской Федерации. 1 апреля 2020 г.); «Люди боятся: как соседи запугивают заразившихся COVID-19» (Газета.ru. 31 марта 2020 г.).
Во избежание стигматизации больных, сохранения их психического и социального благополучия ВОЗ в марте 2020 г. выпустила документ, в котором призвала население проявлять сочувствие к зараженным новой инфекцией. В частности, было рекомендовано не использовать такие выражения, как «жертвы COVID-19», «ковидные семьи», предпочитая им более мягкие номинации: «выздоравливающие от COVID-19», «получающие лечение от COVID-19». Ассоциативное поле «Зона»
Ставшее устойчивым выражение «красная зона» вызывает шлейф ассоциаций с зоной отчуждения (например, в Чернобыле), санитарной зоной, лагерной (тюремной) зоной. Определение «красный» в данном случае соотносится с понятием «опасный», «запретный». Высокая частотность употребления этого выражения по отношению к пандемии COVID-19 проявляется, например, в том, что количество результатов по поиску «красная зона ковид» в Google превышает 168 миллионов. В медиапространстве словосочетание «красная зона» чаще всего входит в семантическое поле войны (см. заголовки новостных публикаций в Интернете: «“Для нас это война” – врач о трех месяцах в красной зоне» (РБК. 28 ноября 2020 г.), «“Красная зона”: брянские врачи героически сражаются с пандемией коронавируса» (Вести.Ру. 28 октября 2020 г.), «“Красная зона” в Красноярске: битва за каждого. С переменным успехом» (ТРК7.Ру. 7 декабря 2020 г.).
Очевидная ассоциация «красной зоны» с военными действиями в некоторых публикациях отвергается для того, чтобы привлечь внимание к другим аспектам, уйти от ставшего стереотипным представления: «В коридорах Мариинской больницы не рвутся снаряды. И субтильная медсестра в кирзовых сапожищах не волочет раненого, захлебываясь злыми слезами. Он вообще не похож на кино – этот основной рубеж обороны от COVID-19» (Фонтанка.Ру. 29 мая 2020 г.).
Семантика смерти, угрозы для жизни реализуется в сравнении «красной зоны» с «адом на земле» (ЯмалPro, 5 ноября 2020 г.). Такие выражения, как «усиление карантинных мер», «ужесточение карантина», «введение ограничений», привносят в смысловое поле «красной зоны» семантику ограничения свободы, вызывая ассоциации с лагерной зоной. Отметим, что словосочетание «красная зона» ранее употреблялось, например, по отношению к мордовским колониям строгого режима (Коммерсантъ. Власть. 26 сентября 2000 г.).

Ассоциативное поле «Запах»

Поскольку одним из клинических признаков ковида является потеря обоняния, в медиасреде заметно возросло количество заголовков с лексемами:
– «запах»: «Почему при COVID-19 люди теряют вкус и запах?» (Кубанские новости. 31 августа 2021 г.); «Минздрав: процесс восстановления запахов после ковида может занять до полугода» (Татарстан 24. 16 сентября 2021 г.);
– «обоняние»: «После коронавируса я уже год живу с измененным обонянием – все ли нормально с мозгом? Разбираемся с пермским неврологом» (Сайт 54.ru. Пермь онлайн. 24 июня 2022 г.); «Искаженное обоняние сохранилось в течение полутора лет у половины переболевших ковидом» (портал N+1. 24 января 2022 г.); «Врач рассказала, что поможет восстановить обоняние после COVID-19» (РИА Новости. 19 мая 2022 г.); «Потерю обоняния при ковиде объяснили повреждением поддерживающих клеток» (портал N+1. 10 ноября 2021 г.); «Потеря обоняния при COVID-19 связана с поражением нейронов» (Российская газета. Специальный проект. 14 августа 2021 г.); «Иммунолог Викулов рассказал, кто поможет восстановить обоняние после COVID-19» (Russia Today. 12 августа 2021 г.); «Инфекционист назвала способы вернуть обоняние после коронавируса» (Известия. 31 августа 2021 г.); «Эксперты назвали процент людей, которые испытывают проблемы с обонянием еще до COVID-19» (Профиль. 26 сентября 2021 г.); «Почему обоняние теряют пациенты с легкой формой СОVID-19» (Российская газета. 22 декабря 2020 г.); «Иммунолог: вакцина от коронавируса может вернуть обоняние переболевшим COVID-19» (Говорит Москва. 25 мая 2021 г.);
– «нюх»: «Корица и чеснок: как вернуть нюх и вкус после коронавируса» (Газета.ru. 25 января 2021 г.); «Нюх потеряли. Как живут люди, которые перестали различать запахи из-за COVID-19» (Фокус. 13 марта 2021 г.). Примечательно, что лексема «нюх» характеризует преимущественно обоняние животных.
В российском медиапространстве также происходит распространение медицинских терминов, связанных с обонятельной сферой:
– аносмия («Пахнет генетикой: Шесть новых способов лечения ковидной аносмии» (Life.ru. 25 августа 2022 г.); «Загубить на носу: ковидную аносмию связали с болезнью Паркинсона» (Известия. 17 июня 2021 г.); «“Доктор, я совсем нюх потерял!” Что делать, если у вас появилась аносмия» (Newsprom.ru. 26 февраля 2021 г.));
– паросмия («Паросмия: как коронавирус влияет на обоняние и что с этим делать» (РБК Trends. 10 марта 2022 г.); «Паросмия вынуждает к действиям» (Коммерсантъ. 22 января 2022 г.); «После ковида пришла паросмия» (Вести.ru. 7 марта 2021 г.); «Паросмия и фантосмия после перенесенного COVID-19: как жить без вкусов и запахов?» (Россия – ГТРК «Нижний Новгород». 7 апреля 2021 г.); «Паросмия, вакцинация в ЕС и угроза мошенничества» (ТАСС. 27 декабря 2020 г.); «Выявлен новый симптом коронавируса – паросмия» (Псковское агентство информации. 27 декабря 2020 г.));
– гипосмия («Назван средний инкубационный период коронавируса и найден его новый необычный симптом – аносмия или гипосмия» (Newsru.com. 22 марта 2020 г.));
– фантосмия («Фантосмия – новый симптом COVID-19?» (Rumedo.ru. 12 июля 2021 г.); «Паросмия и фантосмия после перенесенного COVID-19: как жить без вкусов и запахов?» (Россия – ГТРК «Нижний Новгород». 7 апреля 2021 г.)).
До пандемии употребление лексем данной семантики было значительно более редким. Национальный корпус русского языка (НКРЯ) фиксирует два примера с лексемой «аносмия» (1969, 1997) в основном корпусе, примеров с лексемами «паросмия» и «гипосмия» не обнаружено. Google Trends показывают резкий всплеск интереса в поисковых запросах к слову «аносмия» с марта 2020 г. по июль 2021 г. с пиком в октябре 2020 г., резкий всплеск интереса к слову «паросмия» с сентября 2020 г. по сентябрь 2021 г. с пиком в марте–апреле 2021 г. при нулевом интересе с октября 2016 г. по сентябрь 2020 г., очередную волну интереса к слову «гипосмия» с августа 2020 г. по август 2021 г. с пиком в январе 2021 г.
Антиэстетичный ольфакторный пейзаж, разворачивающийся в публикациях СМИ, реализуется в двух формах.
1. Эксплицитная форма, когда номинация построена по принципу «глагол (пахнет) + существительное (чем? как что?)»: «В Интернете можно найти массу вариантов искажения запахов: цветы пахнут рыбой, курица пахнет сероводородом, яйца пахнут трехдневным мусорным ведром. Также при паросмии человеку может казаться, что запах есть, а на самом деле его нет («Паросмия: как коронавирус влияет на обоняние и что с этим делать». РБК Trends. 10 марта 2022 г.); «Не могу пить кофе – стал пахнуть грязными носками», «от свежего мяса теперь запах, как от тухлых яиц», «из моей жизни исчезли любимые ароматы, вся еда стала безвкусной» – таких жалоб в соцсетях по-прежнему море» («Почему после ковида кофе пахнет старыми тряпками, а свежее мясо – тухлыми яйцами». Комсомольская правда. 19 мая 2022 г.); «Духи пахнут канализацией. Как ковид влияет на нервную систему» (Аргументы и факты. Тюмень. 9 февраля 2021 г.); «Проблемы с обонянием были у многих, только вот искажения происходили у каждого по-своему: у кого-то лук пах как тухлятина, у кого-то свежий воздух – бензином» (Сайт 54.ru. Пермь онлайн. 24 июня 2022 г.).
2. Имплицитная форма, когда нет указания на конкретный запах, запах обозначается как неприятный, странный: «Нюх пропал у меня всего на четыре дня. Ужасное время, когда мне казалось, что все, что я ем – подошва. Затем я не чувствовала отдельные запахи периодически. В декабре не смогла учуять запах ароматного подсолнечного масла, например. При этом я не была простывшая, нос дышал свободно. На первый взгляд, сейчас нюх восстановился. Но, как мне кажется, не в полном объеме» («“Запахи стали ощущаться как что-то пыльное и затхлое”: истории тех, у кого после коронавируса не восстановилось обоняние». Peterburg2. 7 сентября 2021 г.); «Я заболела в конце апреля. Началось со слабости и небольшой температуры, потом пропали обоняние и вкус. Ни соленое, ни сладкое, ни мясо – абсолютно ничего не чувствовала. А потом я начала задыхаться. Это было очень страшно, как в фильме ужасов – как будто тебя оставили в замкнутом пространстве, не хватает воздуха, и хочется сбежать» («“Свежие огурцы отдают запахом бензина”. Переболевшие COVID – о своем самочувствии». ТАСС. 10 июня 2020 г.).
Ольфакторный пейзаж больных или переболевших ковидом антиэстетичен и агрессивен: обонятельная картина восприятия мира искажается, запах становится знаком инобытия, из сферы телесного выводится в сторону психического. Социальная дистанция / самоизоляция при ковиде становится как физической, так и обонятельной: качественное и количественное изменение обоняния изолирует человека от привычного мира, делает его уязвимым.
Подобная антиэстетизация запаха при болезни происходит не впервые.
Все определения, входящие в описания запахов, входят в бинарные оппозиции: плохой–хороший, приятный–неприятный, больной–здоровый, добро–зло. Описания запахов подчеркнуто акцентируются, приводя иногда к описаниям по типу «ольфакторного шока» (термин Н. Зыховской).
В ассоциативном поле «Запах» ковид выходит за пределы гиперполя «болезнь» и входит в поле «напитки» и поле «профессия». Это связано с появлением новой профессии «ковид-сомелье», «кавист по консультации клиентов с паросмией». Разумеется, на такую вакансию обратили внимание как массовые («Новая реальность: московская винотека ищет кависта с искаженным после ковида обонянием – паросмией». Москвич Mag. 9 сентября 2021 г.), так и специализированные издания («SimpleWine ищет специалиста по продаже вина с искаженным обонянием и вкусом после COVID-19». Портал New retail. 30 августа 2021 г.; «В Москве появилась вакансия “ковид-сомелье”». BFM.ru. 30 августа 2021 г.).

Расширение семантического поля «болезнь» в результате номинативных процессов

Как отмечено О.А. Глущенко, «пандемия 2020 г., будучи крупнейшим общественным потрясением нового столетия, привела к всплеску номинативных процессов в поле повседневного бытия языка». Пандемия породила много неологизмов, а уже существовавшие в языке слова приобрели новый, актуальный смысл. Например, слово «корона» теперь гораздо чаще употребляется не в своем основном значении.
Многие специальные медицинские термины «детерминологизируются, переходя в активный словарь носителей русского языка и постепенно теряя стилистические коннотации». К ним относятся такие слова, как «коронавирус», «сатурация», «аносмия» ранее редко употреблявшиеся вне медицинского дискурса.
Среди неологизмов прежде всего следует назвать слово «ковид» и производные от него: «ковидный», «ковид-паспорт», «ковид-диссидент». Резко усилилась частотность употребления слов «самоизоляция», «карантин», «социальная дистанция», «онлайн», «санитайзер». Среди главных слов 2020 года, выбранных Государственным институтом русского языка им. А.С. Пушкина, оказались «самоизоляция», «коронавирус», «ковид», «карантин», «удаленка». По данным социологического исследования ВЦИОМ, 61% опрошенных назвали словом года «коронавирус» (Российская газета. 22 декабря 2020 г.). Английским словом 2020 года словарь Collins English Dictionary провозгласил «локдаун». По данным BBC News, употребление этого слова в СМИ и Интернете возросло с четырех тысяч в 2019 г. до четверти миллиона в 2020 г. В России слово «локдаун» не получило заметного распространения. Явление, которое оно обозначает, называлось «всеобщим режимом нерабочих дней». Отметим примеры характерного для разговорной речи сокращения широкоупотребительных слов. Так, популярными стали слова «удаленка», «дистанционка», «дистант», представляющие собой сокращенные формы выражений «удаленная работа», «дистанционное обучение».
Для характеристики процессов и явлений, связанных с пандемией, в медиадискурсе часто используются антропоморфные метафоры. Антропоморфный характер приобретают понятия «ковид», «вирус», «штамм».
Например, в публикациях Telegram-канала «Безвольные каменщики», в котором молекулярный биолог И. Якутенко популяризирует научную информацию о пандемии, формируется антропоморфная модель вируса: «вирус активно начал приспосабливаться к нарастающему иммунитету» (14 января 2021 г.), «вирусы миллионы лет оттачивали этот навык» (26 января 2021 г.), «вирус, который сломал планету» (5 февраля 2021 г.), «вакцинный вирус… – это дефектный вирус, который ученые сделали инвалидом намеренно, чтобы доставлять нужные им компоненты в клетку и “активировать” их он мог, но больше ни на какие осмысленные действия был бы неспособен» (2 февраля 2021 г.). С живым организмом ассоциируется и понятие «штамм»: «штамм расползся по миру» (8 февраля 2021 г.), «штаммы, убегающие от иммунитета» (8 февраля 2021 г.).
Появилось большое количество примеров языковой игры с лексемами, входящими в ЛСП «ковид». Филолог Михаил Осадчий в интервью газете «Известия» привел такие примеры, как «карантикулы» (карантинные каникулы) и «изумляться» (общаться по Zoom) (Известия. 16 декабря 2020 г.). Слово «карантикулы» является окказионализмом, образованным путем слияния основ, а слово «изумляться» представляет собой пример сленгового переосмысления значения существующего слова, основанного на каламбуре. Языковая игра, иронически трансформирующая слово «оруженосец», породила окказионализм «наруженосец» (человек, не закрывающий нос при ношении маски).
Е. Мелихова в «Российской газете» упоминает такой окказионализм, как «ковидиот» (Российская газета. 1 мая 2020 г.). Это слово, образованное слиянием основ, возникло в английском сленге и закрепилось в двух противоположных значениях. В словаре сленга Urban Dictionary приведены следующие толкования этого слова: 1) Someone who ignores the warnings regarding public health or
safety. 2) A person who hoards goods, denying them from their neighbors («1) Тот, кто игнорирует предупреждения, касающиеся здоровья и безопасности общества. 2) Человек, скупающий товары, лишая их своих соседей»). В российских медиаисточниках слово также фигурирует в разных значениях, обозначая человека, не верящего в пандемию, и, наоборот, человека, склонного к чрезмерной панике. Интересный пример образованного суффиксальным способом окказионализма находим в заголовке публикации, посвященной итогам «коронавирусного» года – «Ковидизм в отдельно взятой стране» (Коммерсантъ. 6 марта 2021 г.). Слово вызывает ассоциации с общественным строем или идеологической системой (по аналогии с такими словами, как социализм, материализм). Семантическое поле «ковид» включает в себя, таким образом, представление о новом укладе жизни в условиях пандемии. Еще одним проявлением словотворчества в данной сфере является трансформация фразеологизмов, например: «Евросонг накрылся ковидным тазом» (А. Гаспарян. Московский комсомолец. 9 марта 2021 г.). Фразеологизм «накрыться медным тазом» имеет значение: «Погибнуть, провалиться (о проектах, планах и т.п.)». Замена компонента указывает на причину провала и подчеркивает негативную семантику слова «ковидный».
Как подчеркивает Е.С. Громенко, «несмотря на невероятное количество новаций, большинство таких реакционных лексем единичны и часто являются продуктом необходимой для снятия коллективного напряжения сублимации, использующей механизм языковой игры, или встраиваются в образные структуры, служащие для познания новых реалий посредством метафоры». Примером снятия напряжения путем языковой игры служат слова с ироничной коннотацией, такие, например, как «ковидла», «ковидлище», используемые для демонстрации пренебрежительного отношения к болезни.
Негативные факторы современной «цифровой» цивилизации (мгновенное распространение любой информации, информационный шум) порождают конспирологические теории о некоем мировом заговоре, результатом которых становится отрицание существования болезни и необходимости эпидемиологических ограничений. На лексическом уровне это выражается в таких окказионализмах, как «барановирус», «антикоронавирусник», «безмасочник» и т.д.
Многие окказионализмы, возникшие в начале пандемии, уже вышли из употребления (например, такие как «макароновирус», «гречкохайп», описывающие ситуацию нехватки товаров и ажиотажного спроса). Вместе с тем язык постоянно пополняется новыми образованиями, отражающими изменения в обществе.
Позитивный вектор развития семантического поля болезни COVID-19 В последнее время семантический ореол понятия «ковид» перестал быть резко негативным. С чем это связано? В разных странах проводилась активная информационная кампания с целью предупредить население о серьезной опасности новой болезни. Были распространены слоганы, которые сводились к тому, что необходимо оставаться дома и тем самым помочь врачам. Проводились фотовыставки, на которых показывали портреты врачей с последствиями долгого ношения средств индивидуальной защиты. Однако это далеко не всегда убеждало тех, кого стали называть «ковид-диссидентами». На наш взгляд, отчасти это объясняется концепцией ‘compassion fatigue’ («усталость сострадать»), разработанной в статье Г. Камерона, Д. Кругмана и К. Кинник. Исследователи сформулировали основные черты средств массовой коммуникации, способствующие усталости сострадать, в том числе и на примере СПИДа: «(1) акцент на сенсационном, (2) преобладание “плохих новостей”, (3) неспособность представить контекст социальных проблем и (4) представление проблем, но не их решений (мобилизующей информации)» [17]. Сейчас мы видим, что массированная информационная кампания относительно опасности коронавируса с указанием на большое количество больных этой инфекцией привела в довольно большой аудитории к обратному эффекту. Ограничительные меры, поток негативной и пугающей информации вызвали у многих эмоциональное выгорание, следствием которого стали реакция отрицания, нежелание видеть опасность, недоверие к официальной позиции.
С началом второго года пандемии в популярных СМИ заметной стала тенденция позитивной репрезентации создавшейся ситуации. Появляются статьи с оптимистичными заголовками, например: «Плюсы пандемии, о которых многие даже не задумывались» (Комсомольская правда. Еженедельник. 24 февраля – 3 марта 2021 г.). Отмечаются глобальные перемены, происходящие в обществе и осознаваемые как следствие пандемии. Делается акцент не на трагических потерях, а на формировании новой реальности.
Например, в публикации агентства экономической информации «Прайм» говорится о «глобальной трансформации, сравнимой с великим переселением народов», о «глобальном перевороте в работе компаний». Служащие, работающие удаленно, сравниваются с «цифровыми кочевниками», так как имеют возможность выполнять свою работу в любом месте земного шара, где имеется Интернет (Прайм. 9 марта 2021 г.). Во всем мире отмечается значительный рост дистанционного взаимодействия, в том числе и в сфере медицинского обслуживания. Так, необходимость социального дистанцирования способствовала развитию телемедицины и удаленных медицинских консультаций на платформах Zoom, FaceTime, WeChat, WhatsApp. Семантика COVID-19 перестает быть исключительно негативной, формируются ассоциативные связи пандемии с прогрессом, развитием технологий.

Заключение

Таким образом, основу лексико-семантического поля «ковид» в публикациях СМИ, наряду со словами, непосредственно обозначающими болезнь, составляют существительные «инфекция», «трагедия», «страдание», «травля», «агрессия», «угроза», «изоляция», «карантин», «страх», «фронт», «оскорбление», глаголы «заражать», «запугивать», «травить», прилагательные «опасный», «агрессивный». Они придают негативную ассоциативную окраску понятию «ковид», пересекающемуся с лексико-семантическими полями «преступление», «смерть». Семантический оттенок преступления придают данному ЛСП слова, ассоциативно связанные с правонарушениями и криминальным миром: «зона», «травить», «оскорбление», «угроза».
Семантика смерти актуализируется при употреблении таких слов, как «жертва», «трагедия», «погибшие».
Семантико-когнитивная репрезентация концепта COVID-19 включает широкий спектр значений, к главным из которых, на наш взгляд, относятся семы «опасность», «ограничение», «изоляция», «страдание». Выражение «красная зона» привносит в ЛСП болезни семантику ограничений, лишения свободы. Семантика ограничения, потери одного из чувств (обоняния) проявляется и в ольфакторных ассоциациях. В периферийную зону концепта COVID-19 входят также значения глобальных изменений, нового порядка жизни. В последнее время наблюдается тенденция поиска позитивных моментов пандемии. Актуальность темы для самых широких масс населения обусловила связанный с ней всплеск лингвокреативности – появление неологизмов и окказионализмов, трансформацию фразеологизмов и другие виды языковой игры.