Рассматриваются подходы к созданию программных систем для предотвращения внутренних утечек данных. Автор представляет две архитектуры программных систем. Первая архитектура применима для клиент-серверных программных приложений и использует драйвер СУБД промежуточного уровня.
Вторая архитектура служит для защиты многоуровневых программных систем и использует агенты по сбору статистики. В качестве метода предотвращения утечек данных оба решения применяют анализ поведения пользователей программных приложений. В статье описаны форматы и способы хранения статистических данных о действиях пользователей и их профилей.