В статье исследуются китайские мотивы во «Вступлении» к «Дневнику писателя»
Ф.М. Достоевского (1873) с позиций имагологии, определяются их функции и место в
творчестве писателя. Обращение к китайской теме у Достоевского не было случайным, оно напрямую связано с концептосферой русского ориентализма – стиля мышления, основанного на воображаемом разделении мира на Запад и Восток в дискурсе
имперских практик России. В этой связи анализируются ориенталистские концепты
«тирания», «насилие», «восточный человек», определяющие основные параметры изобретения образа Китая Достоевским. Прослеживаются интертекстуальные и типологические взаимосвязи с рассказом «Записки сумасшедшего» (1834) Н.В. Гоголя.