Представлен обзор литературы, касающийся некоторых аспектов истории отечественной стоматологии. В этой связи обсуждаются методы минимального вмешательства (минимально-инвазивные), которые включают воздушно-абразивное, лазерное, звуковое и ультразвуковое препарирование, а также атравматическое восстановительное лечение без механического препарирования. Обсуждаются показания к минимально-инвазивным методам, оценка активности кариеса, причины и механизмы ускоренного реставрационного цикла. Необходимость экономить зубную ткань в прошлом недооценивалась. Неселективное препарирование до твердого дентина в настоящее время рассматривается как избыточная терапия. Концепция минимально-инвазивной стоматологии используется также в эндодонтии и пародонтологии. При рецессии десны большое значение имеет предохранение тканей в состоянии атрофии от дальнейшего повреждения. При экстракции зубов следует воздерживаться от избыточного кюретажа лунки. Необходимо обеспечить независимость научных исследований в области стоматологии от конфликтов интересов. Пациентов нужно объективно информировать о возможных вариантах лечения и давать рекомендации с учетом медицинских показаний, пожеланий и возможностей. Требуется также разработка экономических мер с целью переориентации частных стоматологических клиник на прием пациентов с обязательным медицинским страхованием и использование минимально-инвазивных методов.