Исследовано влияние различных катализаторов (TiO2, H2SO4, MnSO4, C2H2O4, (NH4)6Mo7O24) на выход и состав целлюлоз, полученных пероксидной делигнификацией в среде «муравьиная кислота – вода» древесины осины, из которой удалены гемицеллюлозы водно-щелочной экстракцией. Установлено, что при температуре процесса 90°С все катализаторы проявляют высокую делигнифицирующую способность, содержание остаточного лигнина в полученных целлюлозах варьирует от 0,6 до 2,8 мас. %. Путем контролируемого гидролиза серной кислотой и обработки ультразвуком целлюлозы с низким содержанием остаточного лигнина (0,6 мас. %) получена нанофибриллированная целлюлоза со средним гидродинамическим диаметром частиц 29,2 нм. Согласно данным АСМ, поверхность пленки нанофибриллированной целлюлозы сформирована частицами диаметром около 63 нм и не содержит посторонних включений.