Цель исследования – проанализировать частоту и характер сердечно-сосудистых осложнений (ССО) при гриппе
А/H1N1/09 в Забайкальском крае в период с 2018 по 2019 г. Материал и методы. Проанализировано 86 случаев
тяжелого течения гриппа А/H1N1/09. Результаты и их обсуждение. Пациенты были разделены на две группы,
сопоставимые по полу и возрасту, первую группу составили лица с сердечно-сосудистыми осложнениями при
гриппе A/H1N1/09 (41 человек), вторую – больные без осложненного течения гриппа (45 человек). Средний возраст больных в первой группе составил 60 ± 13,7 года. По результатам ЭКГ доминировала синусовая тахикардия
с частотой сердечных сокращений 94 ± 14,2 уд./мин в сочетании с различными нарушениями ритма и проводимости: наджелудочковая экстрасистолия – у пяти (12 %) больных, острая (пароксизмальная) форма фибрилляции предсердий – у 19 (46 %), желудочковая экстрасистолия – у семи (17 %), полная блокада правой ножки пучка
Гиса – у семи (17 %), полная блокада левой ножки пучка Гиса – у семи (17 %), атриовентрикулярная блокада
1-й степени – у одного (2 %) больного. Синдром удлиненного интервала QT наблюдался у пяти (12 %) пациентов.
Со стороны сердечно-сосудистой системы отмечались тяжелые осложнения, такие как миоперикардит (у двух
(5 %) человек), декомпенсация хронической сердечной недостаточности (у четырех (10 %) человек), тромбоэмболия легочной артерии (у одного (2 %)), острый инфаркт миокарда (у 11 (27 %)). Летальность в данной группе
составила 12 (29 %) случаев от числа госпитализированных. Средний возраст больных во второй группе составлял 58 ± 14,1 года. По результатам ЭКГ в 98 % случаев выявлена синусовая тахикардия с частотой сердечных
сокращений 91 ± 9,4 уд./мин. У трех (7 %) пациентов регистрировалась полная блокада левой ножки пучка Гиса,
у одного больного (2 %) – фибрилляция предсердий. Других нарушений ритма и проводимости, а также органической патологии сердца у данной группы пациентов не выявлено. Летальность составила 5 (11 %) человек.
Заключение. Среди пациентов с тяжелым течением гриппа А/H1N1/09 преобладали лица пожилого возраста
с отягощенным преморбидным фоном. Тяжелые осложнения, которые наблюдались со стороны сердечно-сосудистой системы, преимущественно представлены аритмиями сердца и развитием острого инфаркта миокарда.
Летальный исход наступал на 8–22-й день от начала заболевания. Наличие сердечно-сосудистых осложнений
увеличивало летальность в 2 раза.