Введение
Сердечно-сосудистые заболевания составляют примерно 30 % заболеваний во всем мире. В
дополнение к традиционным факторам риска (гипертония, курение, сахарный диабет, ожирение,
гиподинамия, дислипидемия) гриппозная инфекция уже давно считается непосредственно способствующей сердечно-сосудистой заболеваемости и смертности [1]. Различные инфекционные
агенты участвуют в развитии и прогрессировании атеросклероза, а РНК вируса гриппа обнаружена в атеросклеротических бляшках человека. Экспериментальные отчеты показывают, что
гриппозные инфекции могут вызывать прямое
повреждение сердца, от бессимптомных нарушений ЭКГ до миоперикардита и острого инфаркта
миокарда, а также оказывать системное действие
через воспалительные цитокины и протромботические изменения, которые могут привести к
популяционному увеличению числа сердечно-сосудистых госпитализаций и смертности [2, 3]. В
умеренных регионах эпидемии гриппа ежегодно
повторяются зимой и совпадают с резкими скачками смертности от сердечно-сосудистых заболеваний. Это время может служить основой для
активных усилий по смягчению последствий для
общественного здравоохранения.
Самым частым осложнением, которое определяет тяжесть заболевания, является пневмония.
Гриппозная инфекция, осложнившаяся в ранние сроки пневмонией, имеет тяжелое течение с
развитием сердечно-сосудистой и дыхательной
недостаточности [4, 5]. Цель настоящего исследования – проанализировать частоту и характер
сердечно-сосудистых осложнений при гриппе
А/H1N1/09 в Забайкальском крае в период 2018–
2019 гг.
Материал и методы
Проанализировано 86 случаев тяжелого течения гриппа А/H1N1/09. Диагноз подтверждали
методом ПЦР: прижизненно – в смывах из носоглотки, посмертно – в материалах секционных
тканей. Диагнозы установлены в соответствии
с совместными рекомендациями Европейского
респираторного общества и Европейского общества клинической микробиологии и инфекционных заболеваний (European Respiratory Society
(ERS) / European Society of Clinical Microbiology
and Infectious Diseases (ECCMID)), 2011. Для выявления лиц с тяжелой внебольничной пневмонией использовались критерии Американского
торакального общества / Американского общества по инфекционным болезням, шкала SMARTCOP и ее модификации. Пациенты получали
противовирусные препараты, антибиотики, дополнительную респираторную поддержку или искусственную вентиляцию легких. Лечение сопутствующей кардиальной патологии проводилось
β-адреноблокаторами, ингибиторами ангиотензинпревращающего фермента, антиаритмическими и мочегонными препаратами, дезагрегантами,
антикоагулянтами.
Критерии включения в исследование: взрослые пациенты обоего пола с диагнозом внебольничной пневмонии на фоне гриппа А/H1N1/09, не
получавшие амбулаторно терапию, не вакцинированные от гриппа. Критерии исключения: беременность, наличие синдрома приобретенного
иммунодефицита человека и других иммунодефицитных состояний.
Полученные данные представлены в виде абсолютных и относительных величин, среднего
арифметического и стандартного отклонения. Для
сравнения показателей использовался критерий χ2
Пирсона или критерий Фишера, расчет относительного риска (OR), а также значения границ 95%-го
доверительного интервала (95 % ДИ). Различия считались статистически значимыми при р  0,05.
Результаты
В стационар больные поступили в первую неделю болезни. Пациенты, которых заболевание
привело к летальному исходу, имели отягощенный преморбидный фон, избыточную массу тела
и ожирение, ИБС. Гипертоническая болезнь как
фактор риска была более чем у 50 % обследованных. Амбулаторно терапия противовирусными и
антибактериальными препаратами не проводилась. Начало заболевания у всех пациентов было
острым: с лихорадкой до 39–41 °С, симптомами
интоксикации и катаральными явлениями. При
поступлении состояние больных было расценено
как тяжелое и крайне тяжелое.
Обследованные были разделены на две группы, сопоставимые по возрасту и полу: первую
составили лица с сердечно-сосудистыми осложнениями при гриппе A/H1N1/09 (41 человек), вторую – больные без осложненного течения гриппа
(45 человек).
Средний возраст пациентов первой группы составлял 60 ± 13,7 года, длительность пребывания в
стационаре – 15 койкодней. У всех больных наблюдалось тахипноэ с частотой дыхательных движений
23 ± 8,3 в минуту. Сатурация равнялась 86,1 ± 7,7 %.
По результатам ЭКГ доминировала синусовая тахикардия с частотой сердечных сокращений 94 ± 14,2
уд./мин в сочетании с различными нарушениями
ритма и проводимости: острая (пароксизмальная)
форма фибрилляции предсердий – у 19 (46 %) больных, наджелудочковая экстрасистолия – у 5 (12 %),
желудочковая экстрасистолия – у 7 (17 %), полная
блокада левой ножки пучка Гиса – у 7 (17 %), полная блокада правой ножки пучка Гиса – у 7 (17 %),
атриовентрикулярная блокада 1-й степени – у одного (2 %) больного, синдром удлиненного интервала
QT – у 5 (12 %).
Со стороны сердечно-сосудистой системы наблюдались тяжелые осложнения: миоперикардит – у 2 (5 %) человек, декомпенсация хронической
сердечной недостаточности – у 4 (10 %), тромбоэмболия легочной артерии (ТЭЛА) – у одного (2 %),
острый инфаркт миокарда (ОИМ) – у 11 (27 %). Летальность в данной группе составила 12 (29 %) случаев из числа госпитализированных.
Средний возраст больных второй группы составлял 58 ± 14,1 года, длительность пребывания в
стационаре – 13 койкодней. У всех пациентов наблюдалось тахипноэ с частотой дыхательных движений
22 ± 2 в минуту. Сатурация равнялась 90,3 ± 4,5 %.
По результатам ЭКГ в 98 % случаев выявлена синусовая тахикардия с частотой сердечных сокращений 91 ± 9,4 уд./мин. У 3 (7 %) пациентов регистрировалась полная блокада левой ножки пучка Гиса
(ПБЛНПГ), у одного (2 %) – фибрилляция предсердий. Других нарушений ритма и проводимости,
а также органической патологии сердца у данной
группы пациентов не выявлено. Летальность составила 5 (11 %) человек.
При сравнении двух групп можно сделать вывод,
что летальность в первой группе достоверно выше
(р = 0,0323), риск наступления смерти увеличивается при наличии сердечно-сосудистых осложнений у
пациентов, OR 1,05 (95 % ДИ 1,05-10,43).
Обсуждение
Связь кардиальной патологии с инфекционными возбудителями показана в ряде исследований [6]. Поражение сердечно-сосудистой системы развивается как при бактериальных, так
и при вирусных инфекциях. Сердечные аритмии,
особенно de novo, или ухудшение фибрилляции
предсердий являются частым ранним осложнением у пациентов с пневмониями, такие больные
имеют повышенный риск развития сердечной недостаточности при поступлении в стационар и до
10 лет после выписки из стационара [7].
Миокардит при инфекционных заболеваниях
встречается с частотой 5–20 %. В период эпидемии гриппа клинические и инструментальные
признаки миокардита обнаруживают у 1–5 %
больных. В большинстве случаев в разгар инфекционного заболевания он остается невыявленным, что в дальнейшем может приводить к
развитию кардиосклероза. В пандемию гриппа
А/H1N1/09 миокардит диагностировали в 5–15 %
случаев. Описаны случаи молниеносного течения миокардита при гриппе [8]. В нашем исследовании заболевание встречалось у 5 % больных,
преобладали острый инфаркт миокарда и декомпенсация хронической сердечной недостаточности, что говорит об изменениях метаболического
характера на фоне интоксикации и выраженного
воспаления. Заключение
Среди пациентов с тяжелым течением гриппа
А/H1N1/09 преобладали лица пожилого возраста
с отягощенным преморбидным фоном. Тяжелые
осложнения, которые наблюдались со стороны
сердечно-сосудистой системы, преимущественно представлены аритмиями сердца и развитием
острого инфаркта миокарда. Летальный исход
наступал на 8–22-й день от начала заболевания.
Наличие сердечно-сосудистых осложнений увеличивало летальность в 2 раза.