Статья посвящена проблемам минимизации влияния механизмов установления
цен на нефть на мировых рынках сырья и операций с «бумажной нефтью» на
доходы федерального бюджета РФ. Рассматривается ситуация, сложившаяся
на рынке нефти в марте 2020 г. в результате пандемии коронавируса и разрыва сделки ОПЕК+, возможности нормализации и повышения цен на нефть в
рамках существующих механизмов и соглашений с ОПЕК. Делается предложение о переходе к поставкам нефти на основе межгосударственных соглашений
в возможных регионах.