Рассматриваются тенденции антихристианской политики в период Эдо (1603–1868), а также особенности стереотипов в отношении к христианам. Выясняется роль христианства в Японии XVI–XIX вв., ставится вопрос, действительно ли христианство представляло собой чужеродное учение. С 1614 по 1873 г. христианство в Японии было запрещено на государственном уровне. Сёгунат Токугава, правивший Японией большую часть данного периода, проводил политику дискриминации христиан и искоренения христианства, стремясь контролировать сферу религии в обществе.