Исследованием природы социальных стереотипов еще с 1930-х гг. начали заниматься представители ряда наук (например, в сфере этнической психологии – Д. Кац и К.У. Брейли), однако полученные ими результаты далеко не всегда находят применение в конкретно-исторических исследованиях. Между тем использование междисциплинарных подходов позволило бы глубже понять те процессы, которые происходили в ходе активизации межкультурных взаимодействий после начала эпохи Нового времени. Именно в это время флотилии кораблей из Старого Света устремляются в заокеанские плавания, доставляя в разные точки земного шара отряды и миссионеров, и колонизаторов.
Это продвижение европейской культуры, однако, далеко не везде имело устойчивый успех, а в некоторых странах даже столкнулось с поражением и серьезным откатом. Интересный пример, в частности, дает история Японии, где такой «откат» сопровождался активным использованием местной властью негативных этнорелигиозных стереотипов. В данной статье мы попытаемся проследить, как именно такие негативные стереотипы использовались в Японии против христиан. В теоретико-методологическом отношении данное исследование опирается на междисциплинарный и системный подходы.
Настороженное отношение к «чужим», по мнению многих исследователей, заложено в самой биологической природе человека, и на ранних стадиях истории многих народов оно было во многом связано с инстинктом самосохранения. Нашествие «чужих» нередко сопровождалось истреблением значительной части населения и порабощением оставшихся жителей. Поэтому определенный «изоляционизм» мог способствовать в тех условиях выживанию. Однако по мере развития цивилизации народы испытывали все большую потребность в развитии внешних контактов, в культурных и торговых обменах: те, кто преуспевал в этом, в конечном итоге становились сильнее своих соседей и могли подчинять их своему влиянию. Эти две тенденции довольно ярко проявились в истории Японии, которой приходилось балансировать между, с одной стороны, стремлением преодолеть свою отсталость от Европы и, с другой стороны, неприятием явной от нее зависимости.
Отношения между разными народами во многом зависят от того, какая модель взаимного восприятия преобладает в данный момент истории. В период начала колонизации, например, европейцы нередко смотрели на туземцев (в частности, в Америке и Африке) «сверху вниз», как на «дикарей», которых надо учить христианству и культуре. Многие туземцы, находившиеся на почти первобытной стадии развития, долгое время принимали эту модель, смотря «снизу вверх» на колонизаторов. Однако в тех странах, где были более развиты местные государственные и культурные традиции, такая модель отношений начинала восприниматься как неприемлемая и унизительная.
Более того, в качестве защитной меры выдвигался другой взгляд на пришельцев – взгляд на них тоже «сверху вниз», как на «злых чужаков». И значительную роль в таких случаях приобретало использование негативных стереотипов.
Прежде чем перейти к непосредственному рассмотрению «кейса» Японии, хотелось бы отметить, что негативные стереотипы часто используются там, где реально в основе конфликта лежит столкновение важнейших материальных и властных интересов. Этнические и религиозные различия нередко используются элитами для того, чтобы пропагандистски усилить аргументы своей стороны, мобилизовать сторонников на борьбу, придать их позиции высокое «принципиальное» содержание. Кроме того, нередко разжигание вражды и репрессий против «чужих» как «козлов отпущения» использовалось для «выпускания пара» и укрепления позиций правящих кругов. Об этом, в частности, писали Дж. Доллард и его коллеги, обосновавшие теорию о том, что фрустрация «большинства» нередко бывает источником агрессии в отношении слабо защищенного «меньшинства». Все эти достаточно универсальные тенденции, по-видимому, нашли свое проявление и в Японии.
«Христианский век» в Японии начался с первого знакомства местных жителей с христианством в 1549 г., а закончился запретом этой религии, преследованием христиан, изгнанием всех иностранных миссионеров и введением политики Сакоку (изоляции страны от остального мира). Можно сказать, что активная фаза этой политики началась в 1614 г., сразу после принятия Указа «Батэрэн цуихо но фуми» Токугава Иэясу (1542–1616), непосредственным результатом которого стало изгнание миссионеров, местных катехизаторов-мирян и некоторых известных христианских семей. Разрушение христианских церквей и преследования христиан продолжались в течение следующих 25 лет, и их кульминацией стало восстание в Симабаре в 1637–1638 гг., после которого нахождение на территории страны было запрещено всем иностранцам, за исключением голландцев, владевших торговым портом на о. Дэдзима. Эта изоляция от мира длилась более 200 лет – до вторжения коммодора Мэтью Перри в Токийский залив и принуждения Японии к отказу от политики самоизоляции.
В японском обществе к этому времени уже существовали достаточно устойчивые культурные традиции и религиозные нормы. Среди исследователей, занимающихся изучением религии и культуры в Японии, существует широко распространенное мнение, что христианство не имело большого влияния и оставалось религией меньшинства. К примеру, Дж. Кламмер описывает христианизацию Японии как «крайне неудачный импорт». По мнению Р. Старка и У. Бэйнбридж, христианство в Японии считалось «чужеродным» учением. На основе рассмотрения конкретных материалов мы попытаемся ответить на вопрос, можно ли считать тезис о чужеродности христианства в Японии достаточно объективным.
Существует не так много исследований по этнорелигиозным стереотипам в отношении христиан в Японии, и в основном они посвящены современной эпохе.
Труды, направленные на изучение дискриминации по религиозному признаку, в основном сфокусированы на проблеме усиления контроля над религией в первой половине XX в. Кроме того, интерес к этнорелигиозной теме в Японии усилился ввиду нежелания местной полиции отслеживать потенциально опасные религиозные группы в послевоенный период, а также после теракта в токийском метро, совершенного членами Аум Синрикё в 1995 г. А исследования, посвященные религиозной дискриминации в XVI–XIX вв., в основном уделяют меньше внимания теме отношения к местным христианам и сосредоточены на отношении к «западным варварам». Следует выделить восьмую главу работы Ч. Боксера, посвященную судьбе японских христиан после закрытия страны. Работа отечественной исследовательницы О.В. Яблонской проливает свет на этнокультурные противоречия в условиях распространения православия в Японии и на особенности нравов местных жителей.
В статье А.Д. Бертовой рассматриваются проблемы, ставшие причиной конфликтов японских христиан с нехристианским окружением, затрагиваются также темы непонимания со стороны верующих церковной политики в вопросе похоронной обрядности и вынужденных отступлений от христианских традиций в сторону исконных японских.
Источники, используемые в нашем исследовании, можно разделить на три вида: антихристианские произведения, законодательные акты и материалы агитационной направленности. В качестве основных источников для исследования мы использовали антихристианские тексты рассматриваемого периода. В них как нигде лучше показаны примеры стереотипизации в отношении христиан в Японии. В «Кириситан-моногатари», анонимной работе, написанной в 1639 г., опубликованной в коллекции японской литературы «Гунсё Руидзю» в 1907 г., а затем переведенной на английский язык Дж. Элисоном, содержится много ценной информации, которая демонстрирует стереотипы в отношении христиан. Внимания заслуживает и работа бывшего христианина, а затем антихристианского пропагандиста Фабиана Фукана (1565–1621) «Ха Дайусу» (1620). Благодаря Дж. Элисону мы располагаем переводом данной работы на английский язык. Она содержит в себе критику западной религии (христианства) и оправдывает насильственные действия против христиан, санкционированные сёгунатом. Среди законодательных актов интерес вызывает ранее упомянутый Указ «Батэрэн цуихо но фуми», который, в отличие от предшествующих ему подобных указов, окончательно запретил христианство на всей территории страны. В числе материалов агитационной направленности особого внимания заслуживают косацу, своеобразные деревянные доски объявлений, которые развешивались по всей стране. В них, помимо напоминания о запрете христианства, часто использовались термины, обусловленные стереотипным отношением к христианам.
В период, когда деятельность христианских миссионеров была разрешена, количество христиан в Японии, по некоторым оценкам, достигло 300 тыс. человек, что составляло около 1,5% от общей численности населения. Следует учитывать, что христианское население Японии было распределено неравномерно, и на некоторых территориях, например, в окрестностях Нагасаки, процент христиан среди всего населения был намного выше. Появление и активная деятельность миссионеров совпали с последними годами Сэнгоку дзидай (1467–1603), периодом гражданских войн, когда центральная власть в стране была ослаблена.
С социальной и политической точки зрения успешному распространению христианства способствовала антибуддийская позиция Ода Нобунага, первого из трех объединителей страны. Нобунага видел в христианах потенциальных союзников в своей борьбе с буддийскими монастырями. Иезуиты пытались приспособить христианство к особенностям японской религиозной культуры и избежать ассоциирования христианства с колониальной политикой Испании. Однако в конечном итоге подозрительность в отношении к миссионерам возросла, а христиане стали рассматриваться как потенциальная угроза для безопасности страны. Сначала Тоётоми Хидэёси, сменивший Нобунага, а затем сёгунат Токугава выступили против христиан. Начался период гонений, а впоследствии полного запрета христианства. Многие христиане были убиты, некоторые стали отступниками, небольшой части христиан удалось сохранить свою веру в тайне (какурэ-кириситан), исповедуя ее до открытия Японии в середине XIX в.
В целом этот период отличался враждебным отношением к христианству со стороны японского общества, культивируемым антихристианской пропагандой.
Яркими примерами являются популярный антихристианский текст «Ха Дайусу» Фабиана Фукана и многочисленные истории о пороках «Церкви южных варваров». Обычно под пороками христианской церкви имелись в виду следующие утверждения: предполагаемое желание «поработить» японцев, чтобы захватить страну их руками, а также разрушение традиционных норм, принятых в японском обществе. Такие тексты и истории отличает популистский и дискриминационный характер.
Можно продемонстрировать, какой образ христианмиссионеров продвигался в японском обществе, на примере анонимной работы «Кириситан-моногатари»: «Из корабля появилось неизвестное существо, похожее на человека, но выглядящее, однако, гораздо более похожим на тэнгу. После разговора с ним выяснилось, что это существо зовется Батэрэн. Длина его носа – вот первое, что привлекло внимание: нос был похож на морскую раковину, хотя и без наростов, присосавшуюся к его лицу. Его глаза были огромными, а внутри – желтыми. Голова маленькая, на руках и ногах – длинные когти. Он был высок и черен с ног до головы, лишь нос был красен. Его зубы превосходили по длине лошадиные, а волосы были мышиного цвета. На лбу – шрам от опрокинутой винной чаши. Его речи были совсем непонятны, голос звучал пронзительно, как крик совы». Стоит отметить, что европеец здесь описан как «не совсем человек», как тэнгу (мифическое длинноносое существо, напоминающее домового), – это весьма характерный мотив негативных стереотипов, где «чужие» часто представляются как «нелюди». Кроме того, данная книга снабжена красочными иллюстрациями, изображающими христиан в карикатурной манере.
К примеру, на них есть некий человек, пол которого определить сложно, с длинными волосами и непропорционально длинными носом и руками. По-видимому, это и есть Батэрэн (так в Японии называли христианских монахов (от «падре»)). Вокруг него – люди, которых можно разделить на две группы: местные жители и японские христиане. Некоторые местные жители смотрят на Батэрэна с опаской, другие – с пренебрежением. Христиане же смотрят на него с воодушевлением и производят впечатление одурманенных людей.
Еще одним антихристианским инструментом в руках власти были деревянные доски объявлений косацу.
В качестве примера приведем часть текста, написанного на одной из косацу в 1664 г.: «Третий постоянный указ: Злая секта христиан, как и в прошлые времена, строго запрещена». Интересно, что помимо христианства на той же косацу содержались запреты на убийство, воровство и поджог домов. Косацу активно использовались властью и в 1868 г. – в связи с Реставрацией Мэйдзи. Так, в рамках антихристианской кампании правительство стало использовать два родственных уничижительных термина для обозначения христианства, а именно: дзякё («злая секта» или «дьявольская религия») и дзясюмон («злая вера»). Эти термины-ярлыки использовались в объявлениях на косацу, вывешенных по всей стране и запрещающих христианство.
Интересно, что такая пропаганда захватывала и детей (согласно выводам психологов, этнические стереотипы особенно прочны, когда они закладываются в подсознание в детском возрасте, в процессе социализации). Каждый ребенок, который умел читать, видел на досках, что кириситан дзасюмон («злая вера христиан») строго запрещена, и когда он спрашивал, что это значит, его родители говорили о хитроумной схеме «западных варваров», стремящихся овладеть Японией с помощью религии, которая была странным синтезом причудливых доктрин и могущественной магии. Доктрины казались «причудливыми», так как во многих популярных антихристианских текстах христианство преподносилось как нелогичная и странная религия. Что касается «могущественной магии», – при знакомстве с христианством многие японцы верили в магические свойства христианских молитв – орасё, а также в чудотворные свойства святой воды. Кроме того, японские христиане в XVI и начале XVII в. придавали большое значение самобичеванию кнутом. Были случаи, когда местные нехристиане ревностно хлестали себя в надежде получить некую пользу от данного ритуала.
Хлыст также использовался в экзорцизме и в так называемых обрядах очищения.
Безусловно, во времена самоизоляции Японии теория о захвате страны при помощи христианства пользовалась большой популярностью. Сложно не согласится с К. Парамором, который предполагает, что враждебность к христианам была обусловлена не столько недоверием японцев к иностранцам, сколько предполагаемой политической угрозой: «Большинство антихристианских писаний возникло после того, как в японском обществе были искоренены почти все христианские элементы».
Так, христианство рассматривалось как угроза государству, и восстание в Симабаре могло стать ключевым подтверждением подобных настроений в умах лидеров сёгуната Токугава. Нехристианское население Японии, благодаря навязываемым государством и популярной антихристианской литературой стереотипам, воспринимало христиан как потенциальных захватчиков и последователей «злой веры». Кроме того, скрытая подозрительность и враждебность по отношению к христианству значительно способствовали сопротивлению против распространения христианства, когда оно было повторно разрешено.
Гораздо сложнее оценить, оказали ли «Христианский век» и его последствия какое-либо длительное влияние на отношение к христианам в японском обществе периода Мэйдзи. Очевидно, что в период преследований сохранялся образ христиан, пришедших в Японию из западных стран во время государственного кризиса и гражданской войны, но в конечном итоге отвергнутых по мере развития в стране сильного чувства национальной идентичности. Возвращение к подобному образу прослеживается и во втором пришествии христианства в Японию. Превосходящая западная военная мощь вынудила власти Японии открыть границы и начать торговлю с расширяющимися державами – США, Великобританией, Францией и Россией. Миссионеры протестантских, католической и православной церквей стремились проповедовать свою веру, сначала используя скрытые способы проповеди, а затем, когда был отменен запрет на христианство в 1873 г., открыто. Они столкнулись со значительной враждебностью со стороны многих самураев и страхом со стороны простых людей, а также с негативным отношением со стороны буддийского духовенства. В 1890 г. был обнародован Императорский рескрипт об образовании, который стал одним из символов возрождающейся национальной гордости и самобытности и свидетельствовал о решимости Японии не оставаться в подчинении у западных стран.
Число христианских крещений быстро снизилось. Например, в 1889 г. было 5 677 новообращенных среди протестантов, а в 1890 г. – всего 1 199.
Безусловно, христиане в Японии рассматриваемого периода занимали позицию «других» по отношению к большинству населения страны, а христианство считалось религией меньшинства. Однако, на наш взгляд, такая оценка положения христиан носит слишком упрощенный характер. Не только христиане в японском обществе могли занимать позицию «других».
Япония разнообразна и неоднородна как в религиозном, так и в этническом смысле. Корейцы, айны и буракумины являются очевидными группами меньшинств.
В этом контексте возникает вопрос: какое место в японском обществе занимали местные христиане?
Сложно отрицать, что в отношении японских христиан в XVI–XIX вв. зачастую сохранялся негативный стереотип, согласно которому они считались людьми, подвергнутыми влиянию западной религии и ставшими орудием, направленным против традиционных устоев японского общества. Однако при этом они не были «другими», определяемыми этническим происхождением или национальностью, социальным или экономическим положением, физическим или психическим состоянием. Скорее, это были «другие», принявшие определенное мировоззрение (религиозное), а также набор убеждений и ценностей. По мнению Отори Курино, христианство сыграло определенную роль в «преобразовании Японии в общество, которое рассматривало себя как неотъемлемую часть целостного и глобального сообщества». Это означает, что нельзя отрицать «инаковость» христианства внутри японской культуры, но в некотором смысле его противоречивое влияние можно рассматривать и как положительный момент для развития межкультурного взаимодействия.