Введение
Сахарный диабет (СД) 1 типа является наиболее распространенным хроническим и метаболическим заболеванием в детском возрасте [1–5].
По мировым данным на 2021 г. этот вид эндокринопатии составляет примерно 5–10 % от общей
распространенности всех форм СД, что по статистике соответствует 1,1 млн детей и подростков
в возрасте до 18 лет [6, 7]. Заболеваемость СД 1
типа в педиатрической практике варьирует в зависимости от географии, возраста, пола, этнической принадлежности и продолжает увеличиваться во всем мире со скоростью около 1–3 % в год
[8, 9]. СД 1 типа – это хроническое аутоиммунное
заболевание, характеризующееся иммуноопосредованным разрушением β-клеток поджелудочной
железы с последующей гипергликемией и пожизненной зависимостью от экзогенной терапии инсулином [2, 3, 5, 6, 10, 11].
Растущая распространенность СД 1 типа во
всем мире является серьезной проблемой здравоохранения в основном из-за связанных с данным
заболеванием осложнений со стороны поражаемых органов-мишеней [12], выявление и профилактика которых так же важны, как диагностика
и лечение данной эндокринопатии [13]. Осложнения СД 1 типа в детском возрасте делятся на
краткосрочные (острые) и долгосрочные (хронические) [9, 14, 15], среди хронических, в свою
очередь, выделяют микро- и макрососудистые [2,
15, 16]. Микрососудистые осложнения включают
диабетическую ретинопатию, нефропатию, невропатию, энцефалопатию и др. [14, 15, 17, 18], к
макрососудистым в первую очередь относят атеросклеротические изменения в сосудах сердца и
головного мозга (ГМ) [9, 14, 15].
Центральная нервная система (ЦНС) является
одной из главных мишеней развития осложнений
при СД 1 типа [19]. В последние годы произошел
резкий рост числа исследований влияния СД на
ЦНС и нейрокогнитивные функции [20–22]. Отчасти это отражает новые возможности, открывшиеся благодаря достижениям в области нейровизуализации, помимо этого растет признание
важности когнитивных нарушений, связанных с
СД [20]. Когнитивная дисфункция (КД) у взрослых с СД 2 типа считается важной проблемой
здравоохранения и достаточно хорошо изучена
[20]. Напротив, научное сообщество только начинает понимать последствия влияния когнитивных осложнений, связанных с СД 1 типа, у детей
и подростков в связи с тем, что нейрокогнитивные расстройства у этого контингента больных
являются еще мало изученными осложнениями
[13, 19, 20, 23, 24]. Появляется все больше доказательств того, что гипогликемические эпизоды,
хроническое воздействие гипергликемии и аутоиммунные механизмы могут иметь долгосрочное
и негативное влияние на церебральную функцию
у детей и подростков с СД 1 типа [3, 14]. Показано, что даже незначительные изменения когнитивной функции влияют на способность ребенка
достичь наилучшего функционального состояния
при данной эндокринопатии, в то время как тяжелая КД может серьезно снизить качество жизни
пациентов [25].
Целью данного обзора является описание КД
как патологического состояния, при котором имеются статистически значимые различия когнитивной функции между пациентами с СД 1 типа
и «условно» здоровыми детьми и подростками. В
данном случае мы не рассматриваем КД как классический синдром клинических нарушений, например, как снижение когнитивных функций по
сравнению с исходным уровнем (деменция) или
как недоразвитие когнитивных функций (олигофрения).
Патофизиология когнитивной дисфункции
на фоне СД 1 типа в детском возрасте
ГМ является одним из наиболее метаболически активных органов в организме, поэтому
нарушение регуляции метаболизма глюкозы, характерное для СД, вызывает различные неблагоприятные последствия для функционирования
ЦНС и когнитивной функции [26]. На сегодняшний день патофизиология КД у детей и подростков на фоне СД 1 типа изучена недостаточно [13,
14, 27, 28]. Несмотря на то что доказательства
негативного влияния СД 1 типа на развитие ГМ
детей и подростков хорошо установлены, патофизиологические аспекты формирования церебральной недостаточности при данной патологии
вызывают много вопросов [29]. В силу различий
патофизиологических механизмов СД 1 и 2 типа
разнится и природа КД у таких пациентов [30].
Так, при СД 1 типа именно недостаточность инсулина с выраженными проявлениями дисгликемии является основным триггером КД [30]. Механизмы, лежащие в основе КД у детей, на фоне
СД 1 типа очень сложны и включают факторы,
связанные непосредственно с СД (прямое воздействие измененного метаболизма глюкозы на ГМ),
а также с развитием хронической микрососудистой дисфункции на фоне осложнений СД [30].
ГМ ребенка нуждается в постоянном поступлении глюкозы для нормального метаболизма,
функционирования нейронов и выработки нейротрансмиттеров [27, 28, 31]. Глюкоза играет ключевую роль в регуляции окислительного стресса,
проявления которого нарастают при дисгликемии
на фоне СД 1 типа [27, 31, 32]. Не исключено, что
именно снижение или увеличение ее поступления
в ГМ вызывает нарушения когнитивных функций
[28]. В связи с этим в литературе описаны три основные и возможные причины КД при СД 1 типа:
эпизоды гипогликемии, хроническая умеренная
гипергликемия и острая гипергликемия (диабетический кетоацидоз – ДКА) [28, 33]. Рассмотрим
данные триггеры более подробно.
Гипогликемия
Эпизоды гипогликемии – достаточно частое
острое осложнение при СД 1 типа на фоне постоянной экзогенной инсулинотерапии, которая
и является основным провоцирующим фактором
[34]. Некоторые клиницисты и исследователи связывают развитие КД у детей на фоне СД 1 типа с
возникновением одного или нескольких эпизодов
острой гипогликемии [35]. Показано, что кратковременная легкая гипогликемия может вызвать
обратимое нарушение когнитивной функции, в
то время как устойчивая или тяжелая гипогликемия – привести к необратимому повреждению
нейронов, а следовательно – структуры ГМ, что
сопровождается выраженными изменениями когнитивной функции [36]. Отмечена связь между
тяжелой гипогликемией у детей в возрасте до 5
или 6 лет с данной эндокринопатией и ухудшением когнитивных функций, с прицельным нарушением интеллекта, внимания и памяти [3, 20,
29]. Именно тяжелая гипогликемия рассматривается в качестве основной причины КД при СД
1 типа в педиатрической популяции [27]. Показано, что если в раннем детстве в контексте СД
1 типа возникали острые гипогликемические состояния, КД может быть особенно выраженной
в более старшем (подростковом) возрасте [37].
В метаанализе 12 исследований, проведенных в
период с 1997 по 2008 г. у детей и подростков с
СД 1 типа, обнаружены умеренные, но статистически значимые эффекты влияния гипогликемии
на нейрокогнитивную функцию [38]. Хотя в некоторых сообщениях отмечено, что умеренная гипогликемия идентифицируется как фактор риска
КД в детском возрасте с формированием структурных аномалий в определенных областях ГМ,
другие исследователи не обнаружили статистически значимых результатов связи между эпизодами гипогликемии и формированием КД в детском
возрасте [27].
Патогенез КД, вызванной тяжелой гипогликемией на фоне СД 1 типа в детском возрасте,
остается малоизученным [25]. Приводятся данные, что при возникновении этого осложнения
обнаруживаются аномальные изменения транспортеров глюкозы (GLUT 1, 3 и 4) в ГМ, которые
могут играть важную роль в формировании нейрокогнитивного дефицита [39]. Также известно,
что острая гипогликемия приводит к нарушению
энергопродукции клеток ГМ и к необратимым
функциональным изменениям, что вызывает
гибель нейронов [40]. Таким образом, гипогликемия представляет собой достаточно важный
триггер при формировании КД в детском возрасте при СД 1 типа, независимо от того, является ли
она острой или хронической [17].
Хроническая умеренная гипергликемия
Хроническая умеренная гипергликемия в настоящее время также рассматривается как потенциальный фактор КД на фоне СД 1 типа, поскольку имеются доказательства корреляционной
связи между повышением уровня гликированного гемоглобина (HbA1c) и нарушением когнитивной функции в детском и подростковом возрасте [29]. Некоторые авторы показали, что именно
хроническая умеренная гипергликемия связана со
структурными изменениями нейронов и ухудшением долговременной пространственной памяти
на фоне СД в педиатрической популяции [3, 27].
Другие исследования у детей младшего возраста
обнаружили тесную взаимосвязь между хронически повышенным содержанием глюкозы в крови,
КД и нарушениями структуры ГМ [41]. Хроническая гипергликемия способствует проникновению глюкозы в ГМ, внутри- и внеклеточную концентрацию глюкозы в среднем мозге и полосатом теле, что приводит к нейрональной глюкозотоксичности через различные механизмы, такие как
митохондриальная дисфункция и окислительный
стресс [17, 42, 43]. Существуют и другие токсические эффекты гипергликемии, которые включают неферментативное гликозилирование белков и
нарушение гомеостаза Са2+, что сопровождается
нарушением кровоснабжения ГМ [44].
Согласно другой точке зрения, начало СД и
значительное повышение уровня глюкозы в крови вызывают ряд структурных и функциональных изменений в ГМ за счет изменения проницаемости гематоэнцефалического барьера [41],
в том числе для потенциальных нейротоксинов,
что, в свою очередь, изменяет внутреннюю среду
ГМ, замедляя процесс его нормального формирования, особенно в критические периоды развития
ребенка (первые 4–5 лет жизни) [41]. Эта гипотеза объясняет большую вероятность появления
КД у детей, у которых СД возник в более раннем
возрасте [41]. Также показано, что хроническая
гипергликемия может запускать механизмы, способствующие повреждению нейронов и эндотелиальной дисфункции, и впоследствии – развитию
КД [30]. Другими авторами высказано предположение, что последствия хронической умеренной
гипергликемии в основном ограничиваются подростковым возрастом и нарушениями в лобных
отделах ГМ, которые быстро формируются после
полового созревания, оказывая специфическое
влияние на развитие когнитивных функций [20].
Хроническое воздействие гипергликемии также может оказывать негативное влияние на ГМ,
влияя как на серое, так и на белое вещество [45].
Острая гипергликемия (ДКА)
Проявления острой гипергликемии на фоне
ДКА только недавно стали рассматриваться в качестве возможного триггера КД при СД 1 типа
в детском возрасте [29, 46, 47]. Эффекты ДКА,
который достаточно часто встречается у детей и
подростков с данной эндокринопатией, на нейрокогнитивные способности до сих пор не убедительны, а патофизиологические механизмы
снижения когнитивных функций на фоне острой
гипергликемии еще полностью не выяснены [3].
Известно, что кетоновые тела могут оказывать
прямое неблагоприятное влияние на активность
ГМ, вызывая повышение уровня фактора проницаемости сосудов [29]. Исследования на животных выявили повреждение ГМ вследствие
чрезмерного кетоза на фоне ДКА [29]. Экзогенно вводимые кетоны при моделировании ДКА
приводили к снижению мозгового кровотока и
уменьшению выработки высокоэнергетических
фосфатных метаболитов [29]. A.B. Jessup et al. сообщили, что у детей с СД 1 типа с ДКА наблюдалась тенденция к более низкой когнитивной
функции по сравнению с пациентами с СД того
же возраста, но без ДКА [48]. Другими исследователями показано, что даже однократный эпизод
ДКА в детском и подростковом возрасте на фоне
острой гипергликемии может приводить к КД,
что проявлялось в снижении памяти и IQ [49].
Морфологические изменения головного
мозга на фоне СД 1 типа
Связь между СД 1 типа и изменением развития ГМ в детском возрасте хорошо описана и
изучена [27, 28, 41, 50–52]. Известно, что в детстве ГМ претерпевает значительные структурные и функциональные изменения, включая высокую и быстро меняющуюся метаболическую
потребность, что может сделать развивающийся
ГМ ребенка особенно уязвимым к перепадам
уровня глюкозы в крови [21, 27, 45, 53–55]. Показано, что филогенетически более «старые»
мозговые структуры, участвующие в сенсомоторной функции (затылочная доля, теменная доля),
созревают первыми, затем – кора ГМ, в последнюю очередь – лобные доли [20]. Рост нейронов
и формирование нейронных сетей активно происходят именно в детском возрасте [27, 45]. Объем
серого вещества увеличивается в детстве, а затем
начинает уменьшаться в подростковом возрасте из-за усиления процессов миелинизации [20].
Напротив, объем белого вещества увеличивается
именно в подростковом возрасте [20]. Области,
которые проходят длительные периоды развития, такие как гиппокамп, лобные доли и белое
вещество, наиболее уязвимы для метаболических
нарушений на фоне СД 1 типа [20]. Гиппокамп
может быть особенно чувствителен к повреждениям при гипогликемии, обеспечивая потенциальный механизм нарушения обучения и памяти,
наблюдаемый в некоторых исследованиях у детей
с СД 1 типа [54]. Дисгликемия в раннем возрасте и даже внутриутробно может приводить к нарушениям процессов развития ЦНС, таких как
формирование синапсов и образование миелина,
которые происходят в детском возрасте [27].
Данные о негативном влиянии СД на развивающийся мозг подтверждаются исследованием,
показывающим, что у детей с СД 1 типа в возрасте 3–10 лет значительно нарушено нормативное
увеличение объемов белого вещества ГМ [56].
Аналогичные свидетельства изменения траекторий роста ГМ у детей с СД 1 типа получены и
в других работах [54]. В целом области, находящиеся в стадии развития в момент влияния дисгликемии, более уязвимы, чем уже созревшие или
созревающие позже [20]. Некоторые исследователи обнаружили выраженные поражения ГМ у
детей с СД 1 типа по данным магнитно-резонансной томографии, включая снижение плотности
белого и серого вещества, а также уменьшение
объема гиппокампа и миндалины [13]. Часто сообщаемый механизм, лежащий в основе КД, –
это повреждение белого вещества ГМ, которое
связано с более низкой скоростью обработки
информации, что приводит к ухудшению обучения у детей и в конечном итоге к снижению IQ
[20]. Дисгликемия, связанная с СД, также влияет
на миелинизацию ГМ, поэтому наиболее частым
когнитивным нарушением при СД 1 типа является снижение скорости психомоторных реакций,
внимания и управляющих функций с более поздним уменьшением IQ [20]. Приводятся данные,
согласно которым для развития аномалий ГМ на
фоне СД 1 типа не требуется большого временного промежутка, они появляются у детей и подростков в течение 12–24 месяцев после постановки диагноза. Это позволяет предположить, что их
возникновение не зависит от длительного воздействия повышенного уровня глюкозы в крови или
от развития микрососудистых осложнений [41].
Клинические проявления КД при СД
1 типа в детском возрасте
СД 1 типа с его микрососудистыми осложнениями, лечением инсулином и другими лекарственными препаратами клинически может вызывать нейрокогнитивную дисфункцию от легкой
до тяжелой степени, которая в первую очередь
является следствием структурных и функциональных изменений в ЦНС [41]. Оптимальных
нейропсихологических тестов для оценки нарушений когнитивных функций при СД в педиатрической практике не существует [12]. «Краткая
шкала оценки психического статуса» (или тест
Фолштейна) и «Монреальская когнитивная шкала» – два наиболее популярных скрининговых
теста для диагностики КД у подростков, применение же оценочных когнитивных шкал у детей
младшего возраста имеет большие ограничения
[12]. В связи с этим существование специфического когнитивного паттерна у пациентов с СД 1
типа до сих пор остается спорным [30].
Но так или иначе, пациенты с СД 1 типа имеют существенные проявления КД, которую можно диагностировать клинически [57]. Дети с СД
1 типа по сравнению со здоровыми имеют более
низкие способности в большинстве когнитивных
областей: память, управляющие функции и внимание [30, 45, 58, 59]. Например, в исследовании
M.A. Cato et al., куда вошли 144 ребенка с СД 1
типа и 72 ребенка из контрольной группы в возрасте 4–10 лет, продемонстрировано, что выраженность хронической гипергликемии положительно коррелировала с нарушением обучения и
памяти, а также управляющих функций [45]. В
другой работе 68 детей с СД 1 типа в возрасте
6–17 лет были разделены на три группы в зависимости от уровня HbA1c (≤ 6,0–7,5 %, 7,6–8,5 % и
более 8,6 %); максимальные проявления КД, диагностируемые по «Шкале интеллекта Векслера –
Бельвю» и по «Тесту на внимание Бриккенкампа
и Зиллмера», были зафиксированы у детей из 3-й
группы, с максимальными значениями HbA1c
[60]. Китайскими исследователями показано, что
подростки с СД 1 типа (n = 68) имеют устойчивый
дефицит внимания по сравнению со здоровыми
подростками из контрольной группы (n = 85), и
данные нарушения продолжают сохраняться уже
во взрослом возрасте [61].
Известно, что выраженность КД у пациентов с
СД 1 типа зависит от возраста начала заболевания
и его продолжительности [30]. Возраст дебюта
СД 1 типа, по-видимому, является наиболее важным критерием, от которого зависит клиническая
выраженность КД: чем раньше диагностирован
СД у ребенка, тем сильнее будут проявления КД
[29]. На функциональном уровне у пациентов наблюдается ухудшение памяти, уменьшение скорости обработки информации, а также снижение
психомоторных и зрительно-пространственных
функций [2, 30].
Два отличительных нейрокогнитивных фенотипа характеризуют детей и подростков с СД
1 типа [2, 41]. У детей с СД, развившимся в более
раннем возрасте (в течение первых 5–7 лет жизни), существует тенденция к снижению результатов во всех когнитивных областях (включая обучение и память), они с большей вероятностью
соответствуют критериям клинически значимых
церебральных нарушений, имеют меньший объем серого и белого вещества ГМ, а также большое количество микроструктурных аномалий [2,
41]. Практически все исследования показали, что
диагноз СД в возрасте до 7 лет является самым
сильным фактором риска нейрокогнитивной дисфункции [2, 41]. С другой стороны, у детей, начало заболевания которых пришлось на возраст
старше 7 лет, наблюдаются умеренные, относительно ограниченные когнитивные нарушения,
которые чаще всего характеризуются снижением психомоторной скорости, а также умеренное
снижение показателей по тестам академической
успеваемости, с нормальными навыками обучения и запоминания [41]. Заключение
Патогенез КД у детей и подростков на фоне
СД 1 типа на данный момент до конца не ясен.
У определенного количества детей с СД 1 типа
может возникать повреждение ГМ, вызывающее
нейрокогнитивный дефицит в детском возрасте
[51]. Риск повреждения ГМ может быть больше у
детей младшего возраста, так как именно период
младшего детства является важным временным
отрезком значительного развития ГМ и его миелинизации. В детском и подростковом возрасте
СД 1 типа ассоциируется с высоким уровнем КД,
которая негативно влияет на контроль за заболеванием и способствует снижению качества жизни пациентов [2, 29, 62]. Понимание процессов
КД может улучшить как терапевтические, так и
профилактические мероприятия при СД в педиатрической популяции [27, 62]. Такие меры могут
включать стратегии для предотвращения ДКА,
минимизации неблагоприятных проявлений дисгликемии, метаболические и эндокринные стратегии для защиты ГМ от гибели нейронов или
церебральной дисфункции [27]. Необходимы
дальнейшие исследования, чтобы полностью выяснить связь между диабетической дисгликемией и КД [27]. Учитывая все вышеперечисленные
проявления, важно вовремя выполнять скрининг
у больных СД 1 типа на наличие КД, проводить
ее профилактику и лечение [31]. Лучшее понимание патофизиологии КД у данного контингента
больных имеет решающее значение для лечения
СД 1 типа и предотвращения осложнений со стороны ЦНС. 