В статье рассматривается использование интертекстуальных связей в качестве художественного приема создания биографического нарратива в современной отечественной
теледокументалистике. Основным сюжетообразующим мотивом анализируемого ряда
фильмов о М. Булгакове и его произведениях представляется «перекличка» текста литературного произведения и «текста жизни» писателя: на уровне образов, действия, топоса и смыслов. Сравнение обнаруживает разнообразие способов визуализации интертекстуальных связей, их зависимость от авторской интенции и нарративных стратегий.