В современной отечественной документалистике так называемые «писательские фильмы» занимают особое место – очевидно, в силу сохраняющегося до сих пор «массового беллетристического сознания» [1]. К данной категории относятся как традиционные биографические фильмы о писателях, так
и фильмы, посвященные созданию конкретного художественного феномена,
литературной и общественно-исторической «судьбе книги». И если для первой группы фильмов характерна универсальность (объектом внимания может
стать писатель любой эпохи и взглядов), то для второй – избирательность,
поскольку авторов интересуют преимущественно запрещенные или «потаенные» книги, не опубликованные в свое время по решению цензуры или по
воле самого писателя, оставившего рукопись «в столе». Фильмы о литературных произведениях с «трудной судьбой» стали объектом анализа в данной
статье.
Как известно, больше всего подобного рода историй в литературе советского периода, поэтому естественно, что на телеэкран выходят в основном
писательские драмы именно того времени. К их числу относятся как фильмы
отечественного производства, например «Загадки Мастера и Маргариты»
(2005, авторы В. Лисовский, В. Хомич, Ю. Проскурня-Завьялова), «Рукописи
не горят» (2008, автор С. Головецкий, 4 серии), «Василий Гроссман. Я понял,
что я умер» (2014, автор Е. Якович, А. Шишов), так и зарубежные, в частности «Тайный путь «Доктора Живаго» (2003, Канада, автор Г. Хофман), «Архипелаг ГУЛАГ: тайная история» (2008, Франция, авторы Ж. Крепу,
Н. Милетич) и др.
Разумеется, в каждом конкретном фильме свой оригинальный сюжет, однако, на наш взгляд, важнейшими сюжетообразующими мотивами для большинства из них являются два: либо собственно приключения, а точнее, злоключения текста, ставшего впоследствии знаменитым, либо «перекличка»
художественного текста и текста жизни его автора. Первый, по означенным выше причинам, реализуется в достаточно ограниченном круге фильмов,
в частности в канадском и французском фильмах о романах Б. Пастернака и А. Солженицына, а также в отечественной картине «Василий Гроссман. Я
понял, что я умер», где драматичная история романа «Жизнь и судьба» является главной сюжетной линией (арест рукописи, тайное хранение, переправка
за границу и т.д.). Авторам фильма было важно рассказать не столько о самом романе, его содержании и художественных особенностях, сколько о его
злоключениях, поэтому свидетельства непосредственных участников событий становятся основой экранного нарратива о судьбе романа, а по объему
цитирования текст «Жизни и судьбы» заметно уступает текстам нехудожественным – письмам, дневникам, публицистике [2].
Рамки второй группы – и хронологически, и географически, и по персоналиям – значительно шире, поскольку в той или иной мере «перекличку»
художественного текста и «текста жизни» можно обнаружить во многих литературных произведениях. И презентация такой «переклички» в документальном фильме, осознанное использование ее в качестве основного сюжетообразующего мотива является, на наш взгляд, реализацией творческого желания автора «дать», по выражению В.Б. Шкловского, «ощущение вещи, как
видения, а не как узнавания» [3. С. 62]. Именно в таком, философскоэстетическом смысле, сближающем качественную документалистику с художественным творчеством, мы используем концепт «интертекстуальность
как прием» – подобно тому, как русские формалисты говорили об «искусстве как приеме», как «способе пережить деланье вещи». «Деланье» фильма о
книге и ее создателе как киновещи предполагает способность к сопряжению
разнообразных текстов, к выявлению их неявных взаимосвязей, а также умение ярко представить эти связи в диегезисе фильма. Это и есть общий для
данной тематической группы фильмов «прием», способ придать документалистике свойства художественной интерпретации. В то же время существует
«интертекстуальность литературного произведения», означающая, в современном понимании, широкий круг взаимосвязей данного художественного текста с другими текстами, с культурной средой и миром повседневности
[4]. И как одно из ее проявлений выступает «перекличка» текстов литературного произведения и жизни писателя, которая становится материалом
фильма. Обнаруженная чаще всего специалистами-филологами, а не авторами фильмов, она используется ими в качестве способов сюжетосложения,
основным сюжетообразующим мотивом интересующей нас разновидности
«писательских фильмов».
К их числу можно отнести, в частности, такие известные работы Елены
Якович и Алексея Шишова, как «Ничто не вечно. Юрий Нагибин» (2007),
«Я старым не буду. Драма Вампилова» (2008), а также такие работы Романа
Либерова, как «Один день с Жорой Владимовым» (2010) и «Написано Сергеем Довлатовым» (2012). Отметим, что в двух последних отражены и «злоключения текста», потому что они являются и неотъемлемой частью «текста
жизни» писателей, о которых идет речь, то же самое можно сказать и о целом
ряде документальных телефильмов о Михаиле Булгакове.
«Булгаковские» фильмы стоит рассмотреть с особым вниманием, поскольку здесь представляется редкая возможность сравнить в избранном аспекте несколько экранных версий одной «переклички» текстов. Возьмем три
таких авторских версии, которые выходили одна за другой в следующем порядке: «Михаил Булгаков. Романы и судьба» (2000, авторы И. Золотусский,
К. Антропов), «Загадки Мастера и Маргариты» (2005, авторы В. Лисовский,
В. Хомич, Ю. Проскурня-Завьялова), «Мистическая сила Мастера» (2011,
автор С. Браверман). Центральное место будет отведено фильму 2005 г. – как
наиболее разнообразному в плане реализации возможностей означенного
сюжетного мотива, однако начать следует с самого раннего из списка.
«Михаил Булгаков. Романы и судьба» отличается, прежде всего, очевидным и во всех отношениях подчеркнутым авторским присутствием: известный писатель-литературовед Игорь Золотусский является сценаристом и ведущим, выступающим со своей собственной оригинальной трактовкой творчества писателя. Данное обстоятельство определяет многое, в частности
принцип наррации – это чистейший монолог, никто кроме автора-филолога в
фильме не только не говорит (кроме, разумеется, цитируемого Булгакова), но
даже не появляется в кадре, хотя бы мельком, случайно. Избрав основной
нарративной стратегией «авторскую рефлексию», И. Золотусский многое из
истории писателя рассказывает, то и дело уходя в рассуждения, прямо в кадре, и иногда по 5–6 минут зритель видит только говорящего нарратора на фоне значимых для понимания булгаковских текстов мест Москвы: Новодевичьего монастыря, Воробьевых гор, квартиры на Большой Садовой.Так, об
адресных параллелях он говорит, указывая на город с высоты холма: Вся московская жизнь Булгакова вмещается в этот вид <…>. На этом пространстве, которое мы видим сейчас, завязываются основные сюжеты двух главных романов Булгакова.
Автором фильма акцентирована перекличка «текста жизни» с текстами
романов и на уровне литературоведческого анализа важнейших идейнохудожественных аспектов «Белой гвардии» и «Мастера и Маргариты», в частности, оппозиции «свет – тьма» или значения мотива покоя для понимания
образа Мастера. Прямо в кадре И. Золотусский рассуждает: По существу, два
капитальных символа стоят в центре романов Булгакова и, я бы сказал, в
центре его жизни – это символ света и символ покоя. Свет весьма разнообразен у Булгакова. Иногда в процессе рассуждения автор уходит за кадр и его
мысли сопровождаются символическим видеорядом, например известными
иллюстрациями к «Мастеру и Маргарите» Нади Рушевой: Мастер прощается с Москвой – кажется, это сам Булгаков прощается с Москвой, да и не
только с Москвой, а с Россией, потому что он эмигрирует в страну искусства, он эмигрирует в смерть…
Здесь стоит отметить, что визуального документального материала в этом
неторопливом по темпоритму, с медленными панорамами и наездами фильме
очень немного. Редкие фотографии дополняются выразительными рисунками
Н. Рушевой и А. Кумировой, а также своего рода представлением «театра
теней», когда на стены «нехорошей квартиры» проецируются рисованные
силуэты Коровьева и Бегемота (что обеспечивает коннотацию авторской речи
с миром «Мастера и Маргариты»). С особенным вниманием авторы подходят
к визуализации собственно булгаковского текста  цитат из романов, которые отмечены понятными зрителю «маркерами интертекстуальности (прямыми указаниями источника или очвидной гетерогенностью текста)» [4.
С. 378]. Так, например, представленные автором фрагменты из «Белой гвардии» за кадром читает актер: Елена с колен исподлобья смотрела на зубчатый венец с потемневшим ликом и ясными глазами, и, протягивая руки, говорила шепотом… А в кадре идут снятые с нижнего ракурса панорамы по
интерьеру собора и крупные планы иконы Богоматери – как визуальная презентация «точки зрения» героини.
Что касается смысловых аспектов переклички литературных текстов с
«текстом жизни» Булгакова, то И. Золотусский убедительно выявляет и четко
обозначает несколько, на его взгляд, ключевых моментов, среди которых:
воспитание в религиозной семье, богоискательство, артистизм натуры Булгакова, его бездетность и др. Убедительность достигается, главным образом, методами литературоведческой риторики – как на литературной экскурсии высококлассного, обладающего даром красноречия специалиста. При
этом автор прямо в кадре апеллирует к зрителю, и такая вспомогательная
нарративная стратегия «диалога со зрителем» позволяет поддерживать коммуникативное единство повествования: Вы посмотрите, вот Новодевичий
монастырь…, Вспомните, с чего начинается роман…; Здесь, в этой квартире мне хочется рассказать телезрителю…; А вывод вы сделаете сами.
Создатели фильма «Загадки Мастера и Маргариты» подошли к задаче
экранного воплощения сюжетного мотива перекличка художественного текста и текста жизни иначе. Используя принцип полифонической наррации, а
также возможность апеллировать к только что показанной в эфире многосерийной экранизации романа, они целенаправленно сосредоточились на увлекательной, полной драматических коллизий истории создания сочинения и
его коннотаций с реальностью: прототипах, топосе, сюжетных аллюзиях,
мифологии, возникшей вокруг романа. При этом вненаходимый автор сам говорит очень мало, но в фильме достаточно голосов, ему «помогающих»: исследователи творчества писателя М. Чудакова и А. Смелянский, лично знавшие вдову писателя Е.С. Булгакову; О. Басилашвили, сыгравший Воланда в
экранизации В. Бортко, и другие актеры сериала «Мастер и Маргарита», а
также известный богослов, дьякон А. Кураев. И очевидно, что только полифоническая наррация позволяла коллективному автору фильма, не обладающему авторитетом И. Золотусского, рассказать историю глубоко – с помощью высказываний признанных знатоков жизни и творчества Булгакова, стереоскопично – за счет монтажа разных точек зрения на события, зрелищно –
посредством интертекстуальной игры, когда в повествование включаются
яркие и динамичные киноцитаты из сериала-экранизации.
Перекличка романа с биографией Булгакова обозначена уже в прологе:
Олег Басилашвили, находясь на месте реального действия, в квартире писателя (она описана в «Мастере и Маргарите» как «нехорошая квартира»), начинает историю рассказом о реальном эпизоде с возгоранием примуса на
кухне, будто «списанным» жизнью из рукописи Булгакова (т.е. перекличка
наоборот). Это, отнюдь, не единственный пример того, как события, описанные Булгаковым в «Мастере и Маргарите», совершенно необъяснимым,
фантастическим образом врывались из литературы в действительность, –
делает вывод рассказчик, и тем самым в фильме заявляется мотив «мистического романа», которого явно избегал в своей работе И. Золотусский, даже не
упомянувший о пожаре. А в «Загадке Мастера и Маргариты» прочтение романа как мистического текста, хоть и не настойчиво, но проявляется – преимущественно в авторском тексте, а специалисты, М. Чудакова и А. Смелянский, делают акцент на рационально объяснимых параллелях с биографией.
В частности, М. Чудакова, проявляющая себя в фильме особенно активно,
обращает внимание на отражение личного опыта писателя в знаменитой фразе Воланда о квартирном вопросе, который «испортил москвичей», а также
поясняет посмертную участь Мастера обстоятельствами «договора» писателя
со Сталиным: Он не заслужил света… Я думаю, здесь Булгаков сам для себя
и для понимающих читателей даёт намёк на связь со своей биографией. Он
считает, что тот, кто заключил – я немножко огрубляю <…> в какой-то
момент союз с Сатаной, не может заслужить света. Ни он, ни Маргарита
света не заслужили. Отметим, что для зрителя последний комментарий
вполне понятен, поскольку ему предшествует достаточно подробный и точный в деталях совместный рассказ Чудаковой и Смелянского о звонке Сталина и реакции растерянного Булгакова, который сам, в сущности, обрек себя
на дальнейшее безмолвие. В этом смысле фильм «Загадка Мастера и Маргариты» перекликается, в свою очередь, с работой И. Золотусского, который,
впрочем, анализирует оппозицию «светтьма» гораздо обстоятельнее и
глубже, переводя литературоведческое толкование в плоскость религиозной
морали (что, кстати, в «Загадке» делает и известный неортодоксальностью
своих суждений православный священнослужитель, дьякон Андрей Кураев).
Однако наиболее значительным полем для обсуждаемой нами переклички
в фильме «Загадка Мастера и Маргариты» являются не скрытые смыслы, а
конкретные герои и локация. Поискам прототипов и прототопов авторы посвятили большую часть экранного времени: устанавливаются прототипы не
только главных героев (Мастер – Булгаков, Маргарита – Е.С. Булгакова и
Л.Е. Белозерская), но и других персонажей, в отношении которых подобная
процедура возможна без «натяжек»: Воланд, Берлиоз, Бенгальский, Семплеяров, а также реальных мест, узнаваемых по тексту романа. Так, относительно
трансформации поначалу «мефистофелеподобного» образа Воланда М. Чудакова поясняет: Постепенно, когда в романе появился Мастер, а именно в
32-м году, в 31–32-м, в романе «Мастер и Маргарита» Воланд начал приобретать иные очертания. Воланд стал проецироваться Булгаковым самим на
Сталина. Он шёл на эту проекцию, которая приводила в оторопь и даже в
ужас практически его слушателей 39-го года. Причем это утверждение звучит после слов дьякона А. Кураева: По правде говоря, Булгаков сам называет
его Сатаной, и другие персонажи тоже называют Воланда Сатаной. Поэтому я не вижу оснований идти против авторской воли. Дмитрий Сергеевич Лихачёв когда-то справедливо заметил, что роман написан так, что
после его прочтения нельзя сомневаться в существовании Сатаны. Однако
последующие высказывания обоих специалистов и, очевидно, согласного с
ними автора фильма определяют прочтение зрителем «сталинского» подтекста в образе Воланда.
Гораздо четче «эхо» реальной действительности в других случаях. О прототипе Берлиоза первым говорит исполнитель его роли в сериале «Мастер и
Маргарита» А. Адабашьян: «А почему такой замечательный персонаж, как
Михаил Александрович Берлиоз, погибает в самом начале романа? Ну, наверное, потому что очень уж не терпелось Булгакову расправиться с человеком, прототипом которого был его личный литературный враг – Авербах,
Леопольд Авербах. Далее эту известную версию уточняет профессор Чудакова: Булгаков хотел, изображая Берлиоза своего, формируя его, я думаю, он
хотел отомстить сразу всем редакторам, с которыми он сталкивался.
И первым из них, я думаю, был Авербах, потому что он выступил против
Булгакова один из первых, против «Роковых…», повести «Роковые яйца».
Еще проще в фильме «найден» человек, ставший прообразом лишившегося
головы конферансье Варьете Бенгальского. Его сразу же представляет исполнитель роли Бегемота А. Башаров: Прототип Бенгальского – один из самых
популярных конферансье в московском мюзик-холле Александр Александрович
Гриль. Чуть более усложненным оказалось обнаружение прототипа разоблаченного в супружеской измене Семплеярова – вслед за предъявлением версии
в авторском закадровом тексте потребовался комментарий А. Смелянского о
причинах такой «мести»: То, что Енукидзе играл заметную роль в Булгаковской жизни, – один из членов правящей верхушки, это точно, потому что
именно Енукидзе руководил правительственной комиссией по художественному театру, вот в чём вся история. К нему же обращались со всеми доносами, всеми письмами…
И разумеется, необходимо уточнить, что во всех случаях данной переклички присутствует и еще один «голос» – цитаты из сериала «Мастер и
Маргарита», не только зрелищно представляющие соответствующее место в
романе, но и объясняющие причину появления в кадре говорящих о своих
героях персонажах-актерах. Игровая киноцитата может в результате взаимодействия с контекстом превратиться из иллюстрации в элемент нарративного
эпизода документального фильма, что мы наблюдаем в «Загадке» неоднократно. Так, рассказывая об уже упомянутом прототипе Берлиоза, ненавистном Булгакову редакторе Леопольде Авербахе, авторы следом за фотографиями с представляющим последнего закадровом текстом: Судьба реального
Авербаха сложилась ничуть не лучше, чем у литературного Берлиоза. Подобно многим борцам за торжество идей советской власти, Леопольд Леонидович был этой же властью уничтожен. Авербах попал под трамвай истории: в 30-е годы он был репрессирован и сгинул в лагерях,– дают цитату из
экранизации, где Коровьев (А. Абдулов) обращается к Берлиозу: Турникет
ищете, гражданин? Тогда сюда. Вот прямо, и выйдете, куда надо. С вас,
конечно, за указание получить бы на четверть литра, поправиться бывшему
регенту… А поскольку дальше зритель видит момент попадания несчастного
под колеса трамвая, то, очевидно, это уже не просто метафора («попал под
трамвай истории»), а «реальная» смерть именно Авербаха, финальное событие его истории.
Более сложный случай многократного «эха» текстов, с участием не только киноцитаты, но и евангельского текста, ретранслятором которого в
фильме является персонаж-резонерер дьякон Андрей Кураев, никак не причастный к истории романа, ни о чем не повествующий, а выносящий суждения о книге Булгакова именно с точки зрения канонического Евангелия.
В эпизоде с сеансом магии исполнитель роли Бегемота в экранизации Александр Башаров демонстрирует фойе бывшего московского мюзик-холла, послужившего прототопом булгаковскому Варьете: Булгаков представляет Воланду и его свите возможность повидать москвичей в массе именно вот
здесь, а следом вступает Андрей Кураев: Вспомним хронометраж булгаковского романа. В Великую среду накануне Пасхи Воланд появляется в Москве.
Перед Пасхой он исчезает. Но самое, пожалуй, яркое действо происходит в
четверг, вечером в четверг. Это сеанс магии в Варьете. Мы знаем, что
этот сеанс кончился крайне печально для зрителей. Но вот просто важно
знать, кто эти зрители. Это ведь не просто москвичи. Понимаете, Булгаков
писал в 30-е годы для людей, которые ещё очень живо помнили, зачастую и
хранили церковные традиции, в частности церковный календарь. Так вот,
Великий четверг, четверг накануне Пасхи, – это самый трагический день
православного богослужебного года. Большинство из тех, кто уже не дерзал
ходить в храм, всё равно всё-таки сохраняли домашнюю память о том, что
это особый день, день особой скорби. И, соответственно, для того, чтобы
решиться в такой вечер пойти не просто в театр, не в библиотеку, а пойти
в Варьете, в развлекаловку, и при этом на сеанс магии, это нужно было
быть чрезвычайно сознательным атеистом. А поскольку далее следует киноцитата из экранизации с отрыванием головы Бенгальского и последующим
рассказом Башарова о том, как прототип Бенгальского конферансье мюзикхолла Александр Галь вскоре также временно «лишился головы», т.е. сошел с
ума и умер, то «евангельское эхо» в словах Кураева – так же, как киноцитата,
в сущности, и определяют для зрителя участь Бенгальского-Галя: для служителя Варьете в тот день ничем иным это и не могло закончиться.
Последний пример вновь заставляет нас вспомнить фильм И. Золотусского, в котором евангельский текст звучит не эхом, а в прямом цитировании.
Однако заметим, что это один из немногих примеров (о других уже сказано
выше) явной переклички между данными фильмами, и характерно, что в «Загадке» никак не отражен отмеченный Золотусским и очень важный для «текста жизни» М. Булгакова момент – его бездетность. В фильме 2000 г. автор
прямо указывает: Все женщины в его романах бездетны: Елена бездетна,
Турбина, их служанка Анюта, Аннушка, которую потом мы встретим в
”Мастере и Маргарите“, которая потом прольет подсолнечное масло, на
котором поскользнется Берлиоз, бездетна Маргарита, и ее служанка.
В интерпретации Золотусского бездетность – символ бесплодности самой
безбожной советской жизни, на которую обречена Россия. Авторы «Загадки
Мастера и Маргариты», опиравшиеся на научный авторитет М. Чудаковой,
безусловно осведомленной о фактах, опустили этот мотив, вероятно, по причине слишком «книжного» способа его обнаружения и доказательства, предпочитая те межтекстовые параллели, которые можно показать экранными
средствами, в характерной для кинотекста «системе рассказа – системе показа» [4. С. 7].
А вот автор «Мистической силы Мастера» (2011) эту важную деталь не
упустил, однако сделано это без каких-либо проекций на творчество. В фильме просто зафиксирован факт биографии Булгакова, который в
1917 г., в период тяжелой наркозависимости, опасаясь патологий у ребенка,
сам сделал аборт своей жене Татьяне. Передав суть ситуации, ведущий резюмирует: Тот день решил судьбу обоих. Тася навсегда останется бездетной,
Булгаков – тоже. Позже он скажет: “За тебя меня Бог покарает. Эх, Таська, Таська…». Таким образом, не бездетность сама по себе, а мотив мистического воздаяния за судьбу Татьяны, за эгоизм и тщеславие Михаила будет
реализован в дальнейшем, когда речь пойдет о несправедливости (писатель
посвятил «Белую гвардию» не помогавшей ему в работе первой, а новой,
второй жене), и о тщетной надежде умирающего Булгакова на предсмертное
прощение Таси (ее искали по Москве, но так и не нашли).
Стоит отметить, что и не отмеченных предшественниками параллелей
текстов жизни и литературы в фильме немало: профессор Преображенский и
хирург Мартынов, Аннушка, пролившая масло, и Аннушка-чума из булгаковской коммуналки, самоубийство Маяковского и «самоубийство» Булгакова. Но если все они имеют мистическую окраску, то перекличка с двумя предыдущими кинотекстами проявляется в «Мистической силе Мастера» вполне
реально. Нам представляется, что автор наверняка был не только знаком, но и
определенным образом «отозвался» на работы предшественников в своем
фильме. Так, начинается эта экранная история Булгакова, как и в «Загадке»,
на Большой Садовой, 10, только не в квартире писателя, а на улице у дома.
Как и в фильме 2000 г., в «Мистической силе» есть ведущий, только там им
был сам автор, писатель И. Золотусский, а здесь это исполняющий роль автора известный тележурналист Сергей Медведев. Так же в фильме 2011 г. активно цитируются киноэкранизации, но поскольку замысел шире, то это не
только «Мастер и Маргарита» В. Бортко (2005), но и «Морфий» А. Балабанова (2008), «Дни Турбиных» В. Басова (1976), «Бег» В. Алова и А. Наумова
(1970) и «Собачье сердце» того же В. Бортко (1988). Несомненно, обилие игровых киноцитат «нарушает линеарное развитие» авторского повествования,
поскольку цитируемый фрагмент «получает мотивировку, интегрирующую
его в текст, вне данного текста» [5. С. 61]. И, вероятно, пытаясь избежать
излишней мозаичности, автор отбирает игровые фрагменты в соответствии с
содержанием рассказываемой документальной истории: например, бал у Воланда из экранизации «Мастера и Маргариты» смонтирован с хроникальными кадрами со Сталиным таким образом, что полностью визуализирует коннотацию Воланд – Сталин, которая в фильме 2005 г. дана лишь в устных высказываниях персонажей.
В отличие от предшествующих фильмов в «Мистической силе Мастера»
биографический нарратив создается не только посредством речевой наррации
(монофонической в первом, полифонической во втором) с иллюстративным
видеорядом (фото, хроника, киноцитаты, документы), но и с помощью миметического нарративного текста – постановочных эпизодов-реконструкций.
Вероятно, автор хотел найти свой вариант повествования, и для этого он прибегает к нарративной стратегии «виртуального сюжета». Будто бы, проведя ночь в киевском музее, «автор» видит – вместе со зрителем – сцены из жизни Булгакова (здесь и спиритический сеанс Елены Сергеевны, и разговор
Михаила с Татьяной, первой женой, и т.д.), а иногда и сам становится Булгаковым (свидание с Еленой, танец в американском посольстве). Прием, на наш
взгляд, не слишком удачный, порой запутывающий зрителя: например, в эпизоде, рассказывающем об истории создания «Собачьего сердца», неожиданно
возникает сцена операции собаки в современной ветклинике, тогда как все
остальные интермедии стилизуются «под эпоху». Тем не менее в рамках
представления «текста жизни» писателя как текста мистического, полного
судьбоносных совпадений, реконструкция используется автором последовательно – как «видения» в виртуальном сюжете «ночь в музее».
Заканчивается «Мистическая сила Мастера» на Новодевичьем кладбище – как и два предыдущих фильма, но это лишь композиционное совпадение, а по смыслу это три разных финала. И. Золотусский, стоя у могилы писателя и его вдовы, говорит о христианской сущности романов Булгакова, о
вере в Бога их автора; в «Загадке» точку ставит исполнительница роли Маргариты Е. Ковальчук, которая рассказывает о том, как в 1966 г.
Е.С. Булгакова вручила здесь, согласно воле мужа, половину гонорара первому читателю, пришедшему сюда в день официальной публикации романа;
в «Мистической силе Мастера» ведущий говорит о том, что надгробием Булгакова послужил камень с могилы Гоголя, намекая тем самым на передачу
«мистической эстафеты» литературной традиции.
Подводя итог, следует сказать, что авторы рассмотренных фильмов, несомненно, приступали к работе с разной интенцией: в первом случае предпринимается попытка объяснить первопричины тесной связи жизни и литературы, во втором – показать взаимоотражение реальной жизни писателя и
мира его романа, а в третьем – создать миф о непостижимости гения. В результате фильм И. Золотусского является, по сути, экранной литературоведческой интерпретацией двух главных романов М. Булгакова, в то время как
два других представляют собой скорее экранные метатексты разной степени
достоверности. Объединяющим все три работы началом выступает реализация «интертекстуальности как приема», а также использование в качестве
главного сюжетообразующего мотива «переклички текстов» жизни и литературы, который позволяет автору фильма реализовать в его диегезисе драматургический потенциал «писательской» темы. И хотя мы проанализировали в
данной статье только ряд «булгаковских» фильмов, на наш взгляд, это общее
свойство экранных произведений данной тематики. 
