В статье рассмотрены трансформации литературно-критического дискурса в условиях стремительного развития новых средств и каналов коммуника- ции, когда литературные блогеры и любители чтения потеснили профессиональных критиков. Возникновение новых онлайн-форматов и сетевых площадок литературной критики приводит к размыванию дифференциальных признаков литературно-критических жанров и меняет институциональный статус критики. Данные процессы рассматриваются в аспектах коммуникативных установок и интерпретационных стратегий современной литературной критики.