Синтезированы разнолигандные люминесцирующие комплексы европия(III) с хинальдиновой кислотой и нейтральными лигандами. Полученные соединения охарактеризованы методами химического элементного, рентгенофазового, термогравиметрического анализа и ИК-спектроскопии. Установлен состав комплексных соединений. Показано, что при термолизе комплексов отрыв молекулы азотсодержащего лиганда происходит в одну стадию с экзо- и эндотермическим эффектами, соединения являются термически устойчивыми до 260°С. Синтезированные комплексные соединения были введены в полиэтилен высокого давления. Получены люминесцирующие полимерные материалы.