Разработка люминесцентных и фотостабильных
функциональных материалов на основе комплексных
соединений редкоземельных элементов (РЗЭ) для
оптоэлектроники, аналитической химии, сельского хозяйства и медицины является актуальной задачей [1, 2]. Триболюминесцентные, люминесцентные,
сенсорные и фотохимические свойства комплексов
РЗЭ позволяют применять их в качестве добавок для
светопреобразующих материалов.
Наиболее фотоустойчивыми и интенсивнолюминесцирующими являются комплексные соединения
лантаноидов на основе ароматических кислот, которые имеют развитую систему сопряженных связей.
Наиболее высок квантовый выход люминесценции
у комплексов с кислотами, проявляющими высокую
дентатность вследствие наличия в качестве заместителя атома азота. Представителями группы соединений, характеризующихся высоким квантовым
выходом люминесценции, являются комплексные
соединения с хинальдиновой (2–хинолинкарбоновой) кислотой [3].Наличие двух функциональных
групп у хинальдиновой кислоты и возможные различные способы координации карбоксильной группы могут приводить к появлению нескольких рядов
разнолигандных хинальдинатов редкоземельных элементов с перспективными люминесцентными свойствами.
Сведения о координационных соединениях редкоземельных элементов с хинальдиновой кислотой
ограниченны [4–6]. Попытки получить аддукты хинальдинатов лантаноидов с нейтральными лигандами
долгое время были неудачными [3], в качестве конечного продукта образовывался моногидрат европия(III) с хинальдиновой кислотой островного строения. Синтезированы хинальдинаты лантаноидов островного и димерного строения [3, 4]. Получен хинальдинат европия полимерного строения, люминесцирующий ярко-оранжевым цветом [4].
Изучены структуры димера тригидрата хинальдината неодима и соединения европия с хинальдиновой
кислотой островного строения [7, 8]. Следует отметить, что разнолигандные хинальдинаты европия(III)
с нейтральными лигандами характеризуются интенсивной люминесценцией. Введение гетероциклического лиганда (1,10-фенантролина, 2,2ʹ-дипиридила)
в координационную сферу европия приводит к получению комплексных соединений, характеризующихся
увеличением интенсивности люминесценции [3]. Цель работы — синтез люминесцирующих соединений европия(III) с хинальдиновой кислотой и
нейтральными лигандами состава Eu(Quin)3D·2Н2О, где — Quin (анион хинальдиновой кислоты); D — gu (гуанидин), dmf (диметилформамид), bt (бензтриазол), и получение люминесцирующих полимерных материалов на основе полиэтилена высокого давления.

Экспериментальная часть

Для синтеза разнолигандных соединений европия(III) использовали Eu(NO3)3·6H2O (ч.,
АО «Вектон»), хинальдиновую кислоту (ч., АО «Вектон»), гуанидин (98%, Acros Organics), бензтриазол (99% (Acros Organics), диметилформамид (96%,
AО «ЭКОС»), 25%-ный водный раствор аммиака (ч.д.а., ООО «Сигма Тек»), этиловый спирт (95%, ООО «Гиппократ»). Для термогравиметрии применяли Al2O3 (ч., АО «Вектон»), который прокаливали при Т = 800°С в течение 1 ч.
Дистиллированную воду получали перегонкой водопроводной воды (аквадистиллятор АДЭа-4-СЗМО,
ОАО «Медоборудование»). Для синтеза разнолигандных соединений европия(III) с хинальдиновой кислотой к водному
раствору шестиводного хлорида европия [0.22 г Eu(NO3)3·6H2O, растворенного в 5 мл дистиллированной воды] прибавляли 80%-ный спиртовой раствор хинальдиновой кислоты и дополнительного нейтрального лиганда (0.15 г гуанидина, или 0.10 г
диметилформамида, или 0.15 г бензтриазола в 15 мл 96%-ного этанола) в мольном соотношении 1:3:1.5. рН реакционной смеси доводили до 6 10%-ным раствором аммиака. Реакционную смесь интенсивно перемешивали на магнитной мешалке при T = 30°С в
течение 1 ч. Образовавшийся осадок отфильтровывали, промывали дистиллированной водой и сушили на
воздухе. Выход соединений составил 77–82%.
Полученные комплексные соединения представляют собой мелкокристаллические порошки желтого цвета. Данные соединения малорастворимы в
полярных и неполярных растворителях, устойчивы на воздухе.
Элементный анализ комплексных соединений выполняли на анализаторе Euro EA 3000 (Eurovector Instruments). Содержание воды определяли титрованием по Фишеру. Содержание европия устанавливали весовым методом, прокаливая навеску комплексного
вещества до постоянной массы оксида европия(III).
По данным элементного химического анализа состав
синтезированных комплексных соединений европия(III) с хинальдиновой кислотой отвечает формулам Eu(Quin)3·gu·2Н2О, Eu(Quin)3·dmf·2Н2О и Eu(Quin)3·bt·2Н2О.
Рентгенографическое исследование соединений
проводили порошковым методом. Порошкограммы
образцов получали на дифрактометре ДРОН-2.0 (НПП «Буревестник») в CuKα-излучении.
Термогравиметрическое исследование проводилось c использованием дериватографа Q-1000 (Paulik–Paulik) в открытом платиновом тигле на
воздухе. Вещество сравнения — прокаленный Al2O3 (ч., порошок белого цвета), скорость нагревания 5 град·мин–1.
ИК-спектры поглощения образцов в таблетках KBr
регистрировали на приборе Фурье-ИК-спектрометр
TENSOR-27 Bruker (область 4000–350 см–1, ошибка
регистрации частот не более 1 см–1). Исследуемые
образцы комплексных соединений европия(III) перетирали в агатовой ступке до мелкодисперсного
состояния и запрессовывали в таблетки с KBr.
Полиэтиленовые пленки, активированные люминесцирующими комплексными соединениями
европия(III), получали методом прессования.Для
этого полученные разнолигандные хинальдинаты
европия(III) и порошок полиэтилена высокого давления (белый порошок, размер частиц 500 мкм, Alfa Aesar № А10239) тщательно перемешивали в ступке
и прессовали на гидравлическом прессе при 140°С. Общее содержание люминофора в пленках составляло 0.3–0.5 мас%, толщина пленки 100 мкм.
Для изучения люминесцентных свойств полимерных материалов использовали спектрофлуориметр
Shimadzu RF-5000 (Т = 293 K) и флуоресцентный микроскоп AXIOPLANE-2 Imaging (Carl Zeiss).

Обсуждение результатов

Синтезированные разнолигандные комплексные соединения европия(III) с хинальдиновой кислотой не разлагаются при длительном хранении.
Дифрактометрическим порошковым методом определены кристаллографические параметры полученных комплексных соединений европия(III). Фазовый
анализ показал отсутствие линий исходных веществ
в рентгенограммах, что свидетельствует о чистоте
комплексных соединений (табл. 1). Согласно данным
рентгенографического исследования, хинальдинат
европия(III) с диметилформамидом является рентгеноаморфным.
Термическая деструкция полученных соединений
является многоступенчатым процессом (рис. 1). При
термолизе соединений состава Eu(Quin)3·gu·2Н2О, Eu(Quin)3·bt·2Н2О, Eu(Quin)3·dmf·2Н2О в интервале температур 85–155°С наблюдается потеря молекул
воды, связанных в комплекс. Процесс дегидратации полученных комплексных соединений европия(III)
протекает в одну стадию с эндотермическими эффектами.
При термическом разложении разнолигандных комплексных соединений европия(III) процесс отщепления нейтральных лигандов протекает
в одну стадию в интервале температур 250–405°С для Eu(Quin)3·gu·2Н2О и Eu(Quin)3·bt·2Н2О с эндотермическими эффектами, для соединения Eu(Quin)3·dmf·2Н2О с экзотермическим эффектом.
При более высоких температурах 470–530°С, согласно данным термического анализа, осуществляется
отрыв молекул хинальдиновой кислоты. Этому процессу на дифференциальных кривых нагревания и потери массы (ДТА и ДТГ) отвечают экзотермические
и эндотермические эффекты.
Безводный комплекс Eu(Quin)3 выделить не
удалось, так как окончание отщепления азотсодержащего нейтрального лиганда совпадает с разложением органической части молекулы соединения
европия(III). Конечным продуктом термического разложения комплексных соединений является Eu2O3 (550–700°С).
Полученные разнолигандные хинальдинаты европия(III) являются более термически устойчивыми,
чем изученные нами разнолигандные комплексные
трифторацетаты европия(III) [9], и сопоставимы по
термической устойчивости с метилбензоатами европия(III) [10, 11]. Термическую устойчивость разнолигандных хинальдинатов европия можно объяснить
наличием в структуре нескольких сопряженных связей. Таким образом, термоустойчивые разнолигандные комплексные хинальдинаты европия(III) можно
успешно использовать для внедрения в полимерные
матрицы.
Определение координации аниона хинальдиновой
кислоты и нейтральных лигандов к иону европия(III)
осуществлялось методом ИК-спектроскопии (табл. 2).
На наличие депротонированной карбоксильной группы в разнолигандных комплексных соединениях указывает исчезновение полосы деформационного колебания ОН-группы при 990 см–1. Поглощение карбонильной группы некоординированной хинальдиновой кислоты при 1705 см–1 в
ИК-спектрах разнолигандных комплексных хинальдинатах европия(III) отсутствует [4]. Интенсивные полосы при 1630–1610, 1415–1385 см–1 относятся
соответственно к νas(СОО–), νs(СОО–) бидентатно связанных карбоксильных групп.* Разность частот Δν = νas(СОО–) – νs(СОО–) составляет 215–225 см–1,
что, согласно [12] (Δν > 100 см–1), свидетельствует о бидентатной координации СОО–-группы ионом европия.
Поглощение при 1560–1580 см–1 может быть обусловлено валентными колебаниями связей
С С бензольного кольца, а поглощение при 1600, 1605 см–1 в случае соединений Eu(Quin)3·gu·2H2O и Eu(Quin)3·bt·2H2O вызвано колебаниями связи
C N. О координации бензтриазола ионом европия в полученном разнолигандном комплексе Eu(Quin)3×bt·2H2O свидетельствуют полосы поглощения в
области 2090 и 1410 см–1, относящиеся к валентным колебаниям —N N—.** В разнолигандном
комплексном соединении Eu(Quin)3·dmf·2H2O о координации диметилформамида свидетельствует
полоса при 1650 см–1. О присоединении гуанидина свидетельствует полоса с максимумом при 1667 см–1, относящаяся к деформационным колебаниям NHгруппы. Присутствие молекул воды в синтезированных соединениях обусловливает появление широкой полосы в ИК-спектрах в области 3400–3600 см–1. Полимерные материалы, содержащие люминесцирующие разнолигандные хинальдинаты европия(III), прозрачны и люминесцируют красным цветом при облучении ультрафиолетовым светом.
Полиэтиленовый материал, активированный изученным ранее полимерным хинальдинатом европия(III)
состава [Eu(Quin)3H2O]n [6], люминесцирует оранжевым цветом. Спектры люминесценции полученных
материалов идентичны спектрам индивидуальных
комплексных соединений, что свидетельствует о сохранении структуры диспергированных в полимерной матрице люминесцирующих частиц соединений
европия. В спектрах люминесценции регистрируются отдельные линии магнитнодипольного 5D0–7F1 и
электродипольных 5D0–7F2, 5D0–7F4 переходов Eu(III)
c максимумами при 595, 615 и 700 нм соответственно (рис. 2). Интенсивность линий полос электродипольного 5D0–7F0 перехода незначительна. Наиболее
интенсивными являются полосы электродипольного 5D0–7F2 перехода. Интенсивность линий магнитнодипольного перехода 5D0–7F1 значительно ниже
интенсивности линий электродипольного 5D0–7F2
перехода. Интенсивным является электродипольный
5D0–7F4 переход, его интенсивность сопоставима с
интенсивностью магнитнодипольного 5D0–7F1 перехода. Для сопоставления люминесцентных характеристик использовали гидрат полимерного строения [Eu(Quin)3H2O]n, люминесцирующий оранжевым
цветом. Методом флуоресцентной микроскопии проведен
анализ дисперсности и распределения частиц люминесцирующих соединений в полиэтилене высокого
давления. Наблюдается неравномерное распределение частиц в полимерной матрице. Значительную
часть объема материалов занимают как мелкие частицы округлой формы размером 2–5 мкм, так и размытые агрегаты мелкодисперсных частиц размером
20–40 мкм. В полимерном материале можно выделить
и очень мелкие частицы размером 1.5–2 мкм.

Выводы

Синтезированы интенсивнолюминесцирующие,
термоустойчивые разнолиганные хинальдинаты европия(III) с нейтральными лигандами островного
строения. В полученных комплексах реализуется бидентатная координация СОО–-группы хинальдиновой
кислоты ионом европия. Данные соединения могут
быть использованы в качестве добавок для получения
светотрансформирующих полимерных материалов,
характеризующихся интенсивной люминесценцией
в спектральном диапазоне 575–700 нм.
