Лингвоконфликтологический анализ текстов СМИ предполагает рассмотрение феномена политкорректности в современном сетевом медиадискурсе. Сетевые СМИ, функционирующие в парадигме постмодерна, отличаются достаточно релятивной аксиологической шкалой. К ценностным установкам парадигмы постмодерна, зачастую конфликтогенным, могут быть отнесены «антиосновность» и «антиреализм». При осуществлении дискурсивных практик постмодернистского медиадискурса мы наблюдаем следующее: «Во-первых, отказ от считающихся естественными, непременными и универсальными основ, или корней. Во-вторых, отказ от реализма, в частности, от тезиса о том, что язык при правильном его использовании способен рассказать правду о реальности».
При реализации этих аксиологических установок современного сетевого медиадискурса авторы текстов СМИ зачастую идут на сознательное нарушение традиционных этических и эстетических критериев качества текста. Такого рода нарушение лингвоэкологического баланса медиадискурса направлено, как представляется, на формирование новых, более демократичных норм речи, на признание новой этики медиадискурса (ср. идею Ж.-Ф. Лиотара о том, что постмодерн – это все, что в модерне является самым раздражающим, что отвергает все традиции хорошего вкуса).
Дискурсивные стратегии журналистов одной из ведущих британских газет The Guardian во многом определяются ключевой идеологической составляющей: это леволиберальная газета, ориентирующаяся на прозрачность сбора и предоставления информации читательской аудитории. В коммуникативной ситуации политически корректного дискурса эта стратегическая прозрачность осложняется за счет использования разнообразных приемов языковой игры с потенциальным читателем, таргетированной аудиторией сетевого издания The Guardian. Разнообразные маркеры ситуаций политкорректности могут быть оценены как конфликтогенные / неконфликтогенные текстовые единицы.
Лингвистическая конфликтология определяется как «направление коммуникативной лингвистики, изучающее проблемы некооперативного, конфликтного общения». Е. С. Кара-Мурза размышляет: «Что касается медиаконфликтов, то формально они являются речевыми, сущностно – коммуникативными, а содержательно – конфликтами интересов, ценностей и норм. ...Объект лингвистической конфликтологии формируют коммуникативные конфликты».
В качестве точек зарождения конфликта в современном сетевом медиадискурсе часто выступают ситуации политкорректного / неполиткорректного использования языка. С. Г. Тер-Минасова считает, что «политическая корректность языка выражается в стремлении найти новые способы языкового выражения взамен тех, которые задевают чувства и достоинства индивидуума, ущемляют его человеческие права привычной языковой бестактностью и / или прямолинейностью в отношении расовой и половой принадлежности, возраста, состояния здоровья, социального статуса, внешнего вида и т.п.». Исследователь, определяя возможности использования языка в рамках политически корректного дискурса, считает, что зарождение тенденции к политкорректному функционированию языка в многонациональном и поликультурном американском обществе было абсолютно не случайным. Это связано, с одной стороны, с использованием английского языка в Америке в качестве коммуникативного инструмента для общения представителей разных народов и рас. С другой стороны, культ индивидуализма стал здесь центральной составляющей идеологии, и политически корректный язык – одно из средств ее воплощения.
Профессор Дэн Моллер из Университета Мэриленда с достаточной долей скептицизма оценивает адекватность использования политкорректного языка в публичном дискурсе: «Политическая корректность, как я ее понимаю, – это попытка установить нормы речи (или иногда поведения), которые, как считается, (а) защищают уязвимые, маргинализованные или исторически пострадавшие группы, и которые (б) функционируют путем формирования публичного дискурса, часто путем подавления речи или других форм социальной сигнализации, и которые (в) должны избегать оскорблений и возмущения, пониженного чувства собственного достоинства или иного оскорбления чувств таких групп или их союзников. Мы должны отметить, что эта концепция используется ее врагами».
Профессор Питер Викстрем из Карлштадского университета еще более резок в оценке современного политкорректного языка: «Называть кого-то другого политкорректным – значит подвергать сомнению законность их ценностей, оспаривать их честность или обвинять их в интеллектуальной нечестности. Или так мы можем предположить».
Именно в британской и американской лингвокультурах в 1970– 1980-х гг. наблюдается наиболее активный интерес к использованию того идеологического инструмента манипулирования целевой аудиторией, который позднее назовут «политически корректным языком»).
Политически корректный дискурс изначально в качестве жанровых разновидностей включал подтипы медийного дискурса и был ориентирован, скорее, на публицистические тексты. Однако в конце ХХ – начале ХХI в. его специфический язык (так называемые дискурсивные формулы) и его сюжеты начинают проникать в смежные по семиотическим функциям с медийными текстами кинематографические тексты) и в тексты художественной литературы. Зачастую это происходит под влиянием установок феминизма, BIPOC (Black, Indigenous and People of Color).
Исследователи справедливо полагают, что в русской лингвокультуре политкорректный дискурс практически не функционирует. Функционирование же политически корректного дискурса в англоязычном мире на сегодняшний день чаще предстает объектом иронических или саркастических пародий на использование его дискурсивных формул или манипулятивных стратегий: «Политическая корректность как направление развития языка вызывала много вопросов, критики, сомнений. Бесспорно, что в живом языке все попытки создать стилистически нейтральные “заповедники” разбиваются о способность слов приобретать в новых условиях новые коннотации, часто негативные».
Политкорректный дискурс британского леволиберального сетевого издания The Guardian предполагает обозначение большого количества конфликтогенных точек развития коммуникативных процессов в современном обществе. В некоторых случаях эти потенциально конфликтогенные триггеры даются в ситуациях языковой игры с читателем, в некоторых случаях поданы в ситуациях идеологического манипулирования аудиторией.
Ситуация языковой игры задействована, например, в обсуждении косплейного превращения Инстаграм-моделей в представительниц черной расы: «In the picture, she is standing in her trademark pose. Her hips are wide and her waist is so narrow it looks like an optical illusion. Her skin is brown, her lips are full and her wavy black hair is in cornrow braids, a popular afro hairstyle. She is the picture of a confident and beautiful young black woman. The only problem is, Aga is not a black woman. She was born in Poland and would become one of the many white influencers accused of “blackfishing”». Конфликтогенным маркером в данном случае выступает лексема политкорректного дискурса blackfishing – изменение своей внешности (для женщины) таким образом, чтобы стать более похожей на этнически чернокожих. Адекватного русскоязычного аналога данной лексемы политкорректный дискурс пока не предлагает. Условный эквивалент «черная охота» представляется нам не слишком удачным с семантической и прагматической точек зрения.
В своей аналитической статье, стратегически направленной на выявление причин популярности «псевдо-профессии» инфлюэнсеров, обозреватель The Guardian Симеон Браун дает экспертный комментарий и исторический экскурс, связанный с конфликтной коммуникативной ситуацией blackfishing. Вспоминая свои школьные годы в Тоттенхэме, он показывает отправную точку аксиологической шкалы, характерной для социального восприятия преуспевающего представителя чернокожего населения в 2003 г.: «I was a 14-year-old schoolboy when the rapper 50 Cent released Get Rich or Die Tryin’. <...> Curtis Jackson may have been born black and poor in New York, but as 50 Cent, he was now worth $30m». Рассматривая природу и последствия конфликтогенной ситуации blackfishing, аналитик Симеон Браун предлагает свое объяснение данного коммуникативного конфликта: «Aga is part of a generation that has only known a world in which the internet is supreme and the dominant aesthetic in youth culture is hip-hop. The genre’s music and fashion dictate not only what and who is desirable, but also the part you can play in its billion-dollar industries and the clothing companies attaching themselves to it for clout. To be shapeless and pale with narrow European features has little currency in the part of the internet where a Fashion Nova ambassador gig makes you a VIP. Today, many young white women in their teens and early 20s are conforming to this standard by contouring, and their racial transformation has an economic incentive, too: this cosplay actually pays. The ethics and politics of beauty trends are rarely discussed in a world where influencers happily sell their following to the highest bidder». Обозреватель The Guardian скептически рассуждает о современных тенденциях «псевдопрофессии» инфлюэнсера, однако сам в большинстве случаев придерживается политкорректного языка медиадискурса. В частности, он негативно отзывается о практике blackfishing, по сути, критикуя антиреализм постмодернистских социальных сетей, но, с другой стороны, он сам использует феминистически политкорректную номинацию Latinx (гендерно нейтральное именование вместо Latino / Latina испаноговорящих жителей англоязычных стран): «It even gave the African American and Latinx entertainers who now dominate US pop culture their own Fashion Nova lines».
Политически корректный язык призван защищать «уязвимые, маргинализованные или исторически пострадавшие группы». Пригласив для двойного интервью англо-индийского писателя Панкаджа Мишру и англо-пакистанскую писательницу Камилу Шамси, The Guardian изначально задает конфликтогенную ситуацию столкновения разных наций и религий с помощью заголовка интервью: «It felt horrific to be in Britain as a Muslim after 9/11» («Мусульманину в Британии после 11 сентября жить просто ужасно»). Два популярных британских писателя небританского происхождения обсуждают в своей беседе проблемы национальной идентичности и «культурных войн». Конфликтогенная точка возникает при необходимости определить свою национальную и культурную идентичность в рамках принимающей британской культуры. Панкадж Мишра размышляет с горечью: «Here you are in the UK and being upheld as a representative of darker-skinned peoples or a representative of Asian literature and religion, any number of things. But the fact is that we belong to privileged classes and caste groups. And that is not evident to people here». Мишре вторит Камила Шамси: «I think what can happen here is there’s a curious flattening when people talk about people who are not white, or are minorities, as though these class differences don’t exist, and as though some of us don’t step into London with huge privilege».
Конфликтогенная коммуникативная ситуация маркируется с помощью оппозиций white people – darker-skinned peoples / people who are not white. Уязвимость второй группы людей в традиционном британском социуме не ставится под сомнение, а всячески нагнетается: «You’re called a polemicist; that’s a word that’s often trailed me» («Вас называют полемизирующим; это слово, которое часто преследует меня»); «That was a traumatic event for many of us» («Это травматичное событие для многих из нас»); «And it was quite striking to me that it’s no longer writing against the junta in Argentina or apartheid in South Africa. Now it is Britain and America that are seen as the countries where there are laws that are inhuman» («И меня поразило, что больше не нужно ничего писать против хунты в Аргентине или апартеида в Южной Африке. Теперь именно Британия и Америка рассматриваются как страны, где действуют бесчеловечные законы»).
Термины политкорректного дискурса, которые используют и англо-индийский писатель, и англо-пакистанская писательница, отмечают иные конфликтогенные точки для «исторически пострадавших групп» мультинациональных людей: это, прежде всего, Islamophobia (исламофобия), the culture war («культурная война»), cancel culture («культура отмены», остракизм). Оба писателя манипулятивно используют личные местоимения для разделения «своих» и «чужих»: «That was a traumatic event for many of us» («Это травматичное событие для многих из нас»). Объединяя себя и Камилу Шамси в единое «незащищенное целое», Панкадж Мишра включает в группу «своих» и читающую аудиторию (for many of us – «для многих из нас»), пытаясь добиться смены оценок аудитории с помощью фактографии и эмоционального воздействия на читателей. В подобной ситуации британские СМИ обвиняются, по сути, в политкорректности в том смысле, в каком ее понимает Питер Викстрем.
Таким образом, идеологически ориентированное выстраивание «новой этики» в русле феминизма, BIPOC, Black Lives Matter заставляет даже критически настроенных авторов аналитических материалов сетевого издания The Guardian использовать маркеры политкорректного языка. В их текстах основные аксиологические установки современного сетевого медиадискурса – его «антиосновность» и «антиреализм», проявляющиеся в конфликтогенных коммуникативных ситуациях политкорректности, – реализуются при использовании широкого спектра манипулятивных стратегий воздействия на читательскую аудиторию. Те же авторы или гости The Guardian, которые связывают проблемы национально-культурной идентичности англоязычных стран с принципиально антиреалистической тенденции к blackfishing или включенности в трансрасовый дискурс, активно формируют новые идеологические клише и дискурсивные формулы политкорректного дискурса, работающие на создание релятивной аксиологической шкалы современной читательской аудитории.