Статья посвящена вопросу о формировании прагматического подхода в современном
литературоведении. Литературоведческая прагматика рассматривается как самостоятельное направление, включающее в себя разнодисциплинарную рефлексию о литературе как коммуникативном феномене и чтении как коммуникативном событии.
Выделяются четыре области, образующие прагматическое направление в литературной науке. Это феноменология чтения, исследования литературного поведения,
история чтения и прагматика повествования. 