Сегодня в западной экономической литературе, по сути дела, можно
найти немного работ, посвященных рентной проблематике в сырьевой
экономике. Природная рента выступает как доход, не связанный с искусственно созданными ограничениями. Западная же экономическая наука, в
первую очередь занимается изучением и поиском доходов, возникающих в
результате создания искусственных ограничений, которые рассматриваются как угроза и препятствие для нормального экономического развития, т.е.
с позиции развитых промышленных стран. Так, А.В. Латков отмечает
«…разнонаправленность исследований российских и зарубежных авторов,
посвященных рентной проблематике, которая является причиной ««несводимости» доминирующей теории рентоискательства и теории рентных отношений в России» [9, с. 108]. Поэтому рентная проблематика в западной
экономической литературе сводится к изучению рентоориентированного
поведения (rent-seeking behavior) или рентоискательства (rent-seeking), получивших свое развитие в работах ученых Вирджинской школы общественного выбора, работавших над развитием конституционной экономической теории, которая трактует рентоориентированное поведение как
часть более широкой теории конкурсов [9]. В настоящее время объективные условия и практические потребности в
разработке и использовании результатов исследований по определению
размеров и построению механизмов налогообложения (изъятия) природной ренты имеются лишь в России, обладающей огромным разнообразием
и, как следствие, различиями в обеспечении добычи и транспортировки
полезных ископаемых (углеводородов). Указанные различия являются
главной причиной образования дифференциальной природной ренты, которая в западной экономической литературе сводится к пониманию ренты
как дохода от альтернативного использования ресурсов, а не различий в
условиях его добычи: «…экономическая рента – это альтернативные затраты, вычисление того, что могло бы быть. Это разница между тем, что
труд и капитал действительно приносят, и наибольшим из того, что они
могли бы принести при использовании» [12, с. 64].
Рассмотрение проблематики дифференциальных рентных доходов в их
классическом понимании происходило лишь в странах, имеющих практическую заинтересованность в их результатах: в СЭВ это Румыния, вторая
по объемам добычи нефти страна социалистического лагеря. Однако исследования в Румынии во многом ориентировались на использование моделей и методик, разработанных в СССР [14], без привнесения в них чегото нового.
Другой страной, в которой проводились исследования в данной области, является Норвегия. Заинтересованность в исследованиях рентной проблематики объясняется высокой совокупной долей государства в доходах
от добычи нефти, которая в Норвегии составляет 82%, тогда как в США
эта доля равняется 47–58% [19].
Именно этим объясняется отсутствие интереса к рентной проблематике
в США, где нефтяные налоги являются региональными (налоги штата), а
не федеральными, как в России. В одной из известных теоретических работ по рентной проблематике, опубликованной в США [25], рента трактуется как сверхприбыль, в которую на уровне фирмы трансформируются
все рентные преимущества как природного (дифференциальная рента), так
и технологического характера (квазирента). Данная работа оказала большое влияние на создание методики расчета фиксированных (рентных) платежей в СССР, в которой величина платежа определялась как разница
между индивидуальной и среднеотраслевой рентабельностью, помноженная на стоимость основных производственных фондов [6]. В условиях государственной собственности на средства и орудия производства это было
обоснованно, так как государство могло претендовать не только на дифференциальную природную ренту, но и на квазиренту. Однако в современных условиях, и в этом мы согласны с Л.Н. Даниленко, следует
«…избегать неоправданного смешения понятий “рента” и “сверхприбыль”» [3, с. 13].
В свою очередь, исследования по рентной проблематике в Норвегии
получили иное направление, чем в РФ. Они сосредоточились на создании
государственного фонда, в который отчисляются сверхдоходы нефтяной промышленности Норвегии (с 2006 г. – Statens pensjonsfond utland) с дальнейшим инвестированием их в международные активы. Указанные исследования и разработки, а также накопленный в Норвегии опыт оказали значительное влияние на создание и совершенствование практики формирования Стабилизационного фонда России [5, с. 76].
В то же время изучение рентоориентированного поведения или рентоискательства в России находит его признаки во многих областях экономики и хозяйственной деятельности. Так, можно отметить изучение рентоориентированного поведения и рентоискательства коммерческими банками [7], в финансовых рынках [24] и в сфере культуры [23] и т.д.
Однако главным доходом, определяющим рентоориентированное поведение, является монопольная рента, выступающая результатом
«…монопольных преимуществ хозяйствующего субъекта» [11, с. 28], за
счет любых ограничений хозяйственной и торговой деятельности конкурентов, «…в отличие от стремления в рыночной экономике к получению
прибыли в процессе конкуренции» [4, с. 37]. Как отмечает А.В. Мещеров:
«…монопольный рынок непосредственно связан с возникновением разнообразных рентных доходов» [15, с. 4].
По мнению В.А. Ломова, поиск таких рентных доходов или рентоориентированное поведение, затрудняющее реализацию общественных интересов и рассматриваемое как «…стремление к использованию монопольного положения и ограничению конкуренции особенно характерно для
российских естественных монополий, защищенных отраслевыми барьерами» [11, с. 28]. В данной области монопольное положение приводит к ситуации, при которой «…сложно представить мотивации для «Роснефти»
(как и для любой другой российской компании) к технологическому лидерству и повышению эффективности производственной и коммерческой
деятельности, если к этому не будет ее подталкивать ежедневная и ежечасная конкуренция. Крайне трудными в плане реализации выглядят и задачи по диверсификации производства (развитию химического и энергетического сегментов), если для этого нет реально действующих экономических стимулов» [21, с. 161–162]. Действительно, состояние нефтехимических и нефтеперерабатывающих предприятий находится в России на весьма низком технологическом уровне. Так, А.В. Ложникова и И.В. Муравьев
свидетельствуют: «В отечественной практике со стороны сырьевых корпораций (ОАО “Газпром”, ОАО “ЛУКойл”, “Татнефть”) в отношении нефтехимических предприятий выстроены жестко подчиненные и совершенно
неполноценные с точки зрения обеспечения даже процесса простого воспроизводства экономические отношения» [10, с. 44–45]. Это относится не
только к нефтехимии, но и к нефтепереработке. В результате в России глубина переработки нефти в 2016 г. не превышала 79%, тогда как в Японии
этот показатель составляет 85%, а в США – 95% (по отдельным технологическим установкам – 98%) [8, с. 45, 86]. Таким образом, рентоориентированное поведение в условиях ограниченной конкуренции позволяет вертикально-интегрированным нефтяным компаниям ограничить свои интересы добычей нефти и производством нефтепродуктов низкого качества на
уже имеющихся мощностях, которые при экспорте используются в основном как сырье для дальнейшего производства высокооктановых моторных
топлив и высококачественных нефтепродуктов. Следует согласиться, что
рентоориентированное поведение «…во многом обуславливает… сокращение спроса на инновационные продукты» [20, с. 141].
Экономический кризис неминуемо приводит к сокращению ВВП и падению предпринимательской прибыли, а следовательно, к усилению конкуренции, что должно положительно сказываться на экономике страны. Однако в
России вместо роста конкуренции практически во всех отраслях экономики
начался процесс монополизации рынков. Крупные игроки рынка стали бороться за недополученную прибыль путем вытеснения и уничтожения более
слабых участников рынка, т.е. за счет недобросовестной конкуренции.
Одним из методов вытеснения с рынка является предоставление производителям и поставщикам невыгодных условий сотрудничества в интересах развития своих сетей и определенных крупных клиентов.
Именно такую политику на розничных рынках проводят в современных
условиях крупные сетевые магазины. В результате вместо развития конкуренции повсеместно происходит тотальная монополизация рынков.
Сегодня крупные сетевые магазины играют важную роль в экономике
страны, им принадлежит значительная доля рынка розничной торговли,
они являются крупными работодателями и налогоплательщиками. Такие
магазины удобны для покупателя, так как в них собран большой ассортимент товаров разных производителей, а значит, все необходимое можно
купить в одном месте (например, «Ашан» в сфере питания и продуктов
бытовых нужд). Сетевые магазины работают с крупными проверенными
поставщиками и производителями, поэтому риск купить продукт, не соответствующий требованиям качества, сводится к минимуму. Однако такая
форма розничной торговли имеет и отрицательные стороны. Известно, что
максимальный рост прибыли можно обеспечить в том числе и за счет минимизации конкуренции. Когда «Ашан» выходил на российский рынок, он
позиционировал себя как оптово-розничная сеть с небольшой наценкой на
товар, компенсируя это значительными объемами продаж. Это было выгодно и удобно для покупателя за счет довольно низких цен (по сравнению
с другими продуктовыми магазинами) и большого ассортимента товаров.
Но постепенно происходило вытеснение с рынка небольших магазинов
розничной торговли, размер которых ограничивает ассортимент товаров и
объем продаж. Подобные магазины не имеют возможности снизить цены и
обеспечить достойную конкуренцию такому гиганту, как «Ашан». Ну а
когда конкуренция сведена к минимуму (особенно если это товары первой
необходимости), любой предприниматель будет заинтересован в постепенном повышении цен, что и наблюдается в последние годы.
Итак, крупная торговая сеть становится монополистом в области розничной торговли продуктами питания, которая может диктовать свои
условия не только покупателям, но и поставщикам и производителям: «…монополизация рынков запускает механизм расширенного воспроизводства и трансформации ренты, стимулирует рентоориентированное поведение субъектов экономики и власти, которое оказывается взаимозависимым» [4, с. 42]. Например, можно установить ограничения по закупочной стоимости товара, работать с отсрочкой платежа или вообще установить оплату по факту реализации товара с возможностью возврата не проданной продукции с истекшим сроком годности, хотя товар может быть не
продан из-за неправильного подхода конечного продавца к его продаже.
При этом магазины торговой сети по ABC-анализу могут классифицировать весь товарный ассортимент на группы («А» – дефицитный высокооборачиваемый товар; «В» – товар, равномерно уходящий в течение всего
срока от поставки до оплаты; «С» – товар ассортиментный, продаваемый с
задержкой по различным причинам; «D» – товар с низкими маркетинговыми характеристиками, поставляемый в силу отсутствия товара-заменителя,
однако скопившийся на складе и подлежащий распродаже), устанавливая
по каждой товарной группе условия оплаты, в наибольшей степени удовлетворяющие интересам магазина в ущерб интересам поставщиков и производителей [16]. От такой политики поставщики и производители никак
не защищены. Если же производителю или поставщику условия, диктуемые сетевым магазином, не выгодны, он не может искать новые рынки
сбыта, так как их почти нет. Приходится соглашаться на заведомо невыгодные условия сотрудничества, снижать затраты на производство в ущерб
качеству продукции либо начинать процедуру банкротства.
Для примера мы выбрали розничную торговлю продуктами питания по
той причине, что эта статья затрат у каждого покупателя является обязательной и первоочередной. При этом чем больше будут затраты на еду, тем
меньше будет потреблено других товаров и услуг. В то же время, по данным Левада-центра, опубликованным на сайте Газета.ру: «Все больше
россиян вынуждены экономить на еде, так как траты существенно подросли. Если год назад 37% респондентов рассказали социологам Левадацентра, что они вынуждены экономить на еде и повседневных расходах, то
сейчас об этом заявили 58% россиян. Опрос проходил среди 1600 человек
в 137 городах и поселениях в 48 регионах России. Отвечая на вопросы социологов, 40% россиян сообщили, что сейчас на питание уходит примерно
половина доходов их семьи, 21% тратят примерно две трети от зарплаты.
Еще 23% отдают на продукты менее половины семейного бюджета, а 9%,
наоборот, почти весь бюджет» [18].
Несмотря на это, сумма чистой прибыли сети магазинов «М.Видео» в
2017 г. достигла 7 млрд руб., т.е. увеличилась на 25%. Объем выручки
«М.Видео» составил за тот же период 198 млрд руб. (без НДС), т.е. вырос
на 8,2%. Консолидированная чистая прибыль группы «М.ВидеоЭльдорадо» составила 8,4 млрд руб., т.е. выросла на 20%; рентабельность
по EBITDA достигла 6,5% [13]. Консолидированная выручка группы увеличилась в 2018 г. на 62,0% по сравнению с 2017 г. и составила 321,1 млрд руб.
Консолидированная валовая прибыль компании составила 78,6 млрд руб., т.е. выросла на 69,0% а валовая маржа улучшилась на 1,0 п.п. год к году до
24,5% в 2018 г. Консолидированный показатель EBITDA по группе вявил
рост в 76,0% год к году и достиг 20,8 млрд руб., а рентабельность по показателю EBITDA увеличилась на 0,5 п.п. год к году до 6,5% в 2018 г. Консолидированная чистая прибыль по Группе выросла на 20,3% год к году до
8,4 млрд руб. в 2018 г. [13].
С одной стороны, «покупательная способность среднедушевых денежных доходов продолжила свое снижение и упала до уровня, наиболее низкого в период 2013–2017 гг.» [16], с другой – продажи бытовой техники
растут. Летом прошлого года Forbes сообщил, что «…после покупки
MediaMarkt группа «Сафмар» Михаила Гуцериева контролирует почти
30% отечественного рынка потребительской электроники и бытовой техники» [22]. Таким образом, продажи «М.Видео» растут за счет покупки и
поглощения крупных продавцов и вытеснения более мелких предпринимателей в этой сфере торговли. Собственно, в этом нет ничего нового: «Рынок бытовой техники, потребительской электроники и мобильных
устройств в России агрессивно консолидируется с 2017 г. Впрочем, этот
тренд характерен не только для России, но и для всего мира. …Дело в том,
что на этот рынок очень сильно влияет эффект масштаба. Поэтому единственная модель развития заключается в поглощении конкурентов» [22].
Однако после относительно низких цен, характерных дя периода захвата и
монополизации, произойдет неминуемый рост цен на монопольном рынке.
Если остановиться на работе представительств зарубежных фирм
(брендов) в России и политике импортеров по договорам эксклюзивной
поставки, можно обратить внимание, что они сами являются поставщиками и выступают в роли как розничного, так и оптового продавца. В этом
случае заключается договор эксклюзивного представителя и поставщика
товара в Российской Федерации. То есть только данная фирма имеет право
завозить товар на территорию России и она определяет политику по установлению условий сотрудничества и уровня цен на данный товар. Так, поставщик может прекратить отгрузку товара при несоблюдении рекомендованной розничной цены (что противоречит закону о защите конкуренции),
кроме этого, могут устанавливаться разные закупочные цены с целью
обеспечения выгодных условий для удобных оптовых покупателей.
Таким образом, за счет использования положения эксклюзивного
представителя или импортера также может осуществляться монополизация рынка и ограничение конкуренции на нем. В то же время представительства имеют обязательства перед своими зарубежными партнерами по
продвижению товара данной марки, в которые входит: изучение потребностей покупателя и составление предложений по совершенствованию/изменению функциональности товара исходя из различных культурных, климатических и прочих условий; выявление сильных и слабых сторон конкурентов для построения наиболее выгодной стратегии продвижения товара; сервисное обслуживание; маркетинговые исследования и
бизнес-планирование. Иными словами, представительство нацелено на максимальную интеграцию данного товара на российский рынок на длительный срок.
В свою очередь, эксклюзивный поставщик ограничивается лишь продажей товара определенной марки, с производителем которого подписан
договор, а поэтому он тоже заинтересован в росте объемов продаж. Только
в первом случае идет кропотливая и целенаправленная работа по продвижению товара определенной марки на российский рынок, а во втором случае главная цель – обеспечение роста продаж, в том числе и за счет монополизации рынка и ограничения конкуренции.
Однако действия, направленные на монополизацию рынков, должны
рассматриваться как непосредственное рентоориентированное поведение и
вызывать соответствующее противодействие со стороны ФАС и прочих
структур и ведомств.
Таким образом, в современных условиях в России необходимо исследование рентной проблематики в двух направлениях: как проблем природной
ренты, так и рентоориентированного поведения. С этим согласны и другие
экономисты: «“Необходимы две теории ренты”, к такому выводу 70 лет
назад пришел Д. Ворчестер. Две – это как минимум, добавим мы» [2, с.
130].
С одной стороны, природная рента как доход, предопределенный лучшими природными условиями добычи на месторождении, должен быть
изъят в пользу государства для обеспечения равной налоговой нагрузки по
результатам хозяйственной деятельности. С другой стороны «…при грамотной рентной политике государства рентные доходы действительно могут стать своего рода аттрактором (“притягивающим магнитом”) для решения многих социально-экономических проблем» [2, с. 126].
Изучение и соответствующее противодействие рентоориентированному
поведению в современных условиях необходимо, так как оно «…носит
отрицательный характер», а потому «…его результатом являются большие
потери благосостояния общества» [1, с. 167]. При этом оно не только
«…негативно влияет на базовые макроэкономические показатели» [1,
с. 165], но и ощутимо снижает качество и уровень жизни населения.
Однако две указанные теории не должны существовать обособленно.
Рента и рентоориентированное поведение взаимосвязаны, одно определяет
другое: «…природная рента > административная рента > монопольная
рента > финансовая рента и т.д.» [3, с. 15]. Противодействие изъятию
рентных доходов и минимизация налогообложения является одной из
главных форм рентоориентированного поведения вертикально-интегрированных нефтяных компаний. В то же время некоторые инструменты и
механизмы изъятия дифференциальной горной ренты способны ликвидировать основы использования в практике хозяйствования ВИНК трансфертного ценообразования, еще одной важной формы рентоориентированного поведения вертикально-интегрированных нефтяных компаний. 