В обеспечении населения большинства стран полноценной сельскохозяйственной продукцией существуют две противоположные тенденции. С одной стороны, для сохранения здоровья людей, в мире провозглашен переход к “органическому земледелию”, при котором запрещается применение химических удобрений, генно-модифицированных препаратов, регуляторов роста и пестицидов. С другой стороны, для обеспечения населения достаточным количеством продуктов питания массово применяют интенсивные технологии выращивания овощей, которые позволяют в разы увеличивать урожайность сельскохозяйственных культур. При этом используют минеральные удобрения, иногда измельченные до наночастиц, капельное орошение, фертигацию растворимыми комплексными удобрениями с микроэлементами и аминокислотами и т.п. В настоящее время в России полный переход к чисто органической системе удобрения при выращивании овощей затруднен изза дефицита высококачественных органических удобрений. Применяют наравне с органической системой удобрения также минеральную, органо-минеральную, минерально-биологическую системы, эффективность которых оценивают величиной урожайности, товарным и биохимическим качеством продукции. В период с 1990 по 2021 г. отдел земледелия и агрохимии ВНИИО – филиал ФНЦО, в содружестве с опытными станциями института проводил исследования в Московской, Воронежской, Ростовской обл., Алтайском и Приморском краях, в основных почвенно-климатических зонах страны, на дерново-подзолистых, аллювиальных луговых, выщелоченных, типичных и обыкновенных черноземах, а также бурых лесных почвах, преимущественно на базе многолетних стационарных опытов. При этом осуществили сравнительную оценку существующих систем удобрения в условиях овоще-кормовых или овоще-сидеральных севооборотов. Выполнили детальные исследования плодородия почв, товарного и биохимического качества продукции, а в Московской обл. учитывали также лежкость овощей при зимнем хранении, поражение их болезнями и изменение основных показателей качества в процессе хранения. Такая детальная оценка различных систем удобрения в российском овощеводстве проведена впервые. На ее основе разработана органо-минерально-биологическая система удобрения овощных культур (NPK + навоз + сидераты), которая позволила дать оценку произведенной продукции по расширенному списку показателей. Кроме урожайности, товарного и биохимического качества учитывали устойчивость продукции к болезням и ее лежкость в период зимнего хранения. Предложенная система удобрения обеспечила увеличение продуктивности овоще-сидерального севооборота на 36–54%, улучшение агрохимических и биологических свойств почвы (плотности, структурного состояния, содержания гумуса, питательных элементов, тяжелых металлов, биологической активности), снижение заболеваемости овощей при хранении. За счет снижения потерь продукции от болезней при зимнем хранении эффективность органо-минерально-биологической системы удобрения может вырасти на 10–14%. Органо-минерально-биологическая система удобрения овощных культур гарантирует экологическую чистоту произведенных овощей, а также охрану плодородия почв и окружающей среды от загрязнения нитратами и другими токсикантами.