ВВЕДЕНИЕ

В начале XXI века обострилась мировая ситуация обеспечения населения большинства стран мира полноценной сельскохозяйственной продукцией. Стремительное увеличение населения планеты при значительном ухудшении экологической обстановки в мире привели к двум взаимно противоположным тенденциям.
С одной стороны, наиболее богатая часть населения Европы и Северной Америки провозгласила переход к “органическому земледелию”, при котором запрещается применение химических удобрений, генно-модифицированных организмов, регуляторов роста и пестицидов. С другой стороны, массово применяются интенсивные технологии с использованием измельченных до наночастиц удобрений, новых гибридов, капельного орошения, фертигации растворимыми комплексными удобрениями с микроэлементами и аминокислотами, которые позволяют в разы увеличить урожайность сельскохозяйственных культур, особенно овощей. Химическая промышленность России в этой ситуации поставляет в страны с интенсивным земледелием до 90% произведенных минеральных удобрений, оставляя себе только малую часть, несмотря на ухудшение плодородия собственных пахотных земель из-за дефицита удобрений.
В российском овощеводстве до настоящего времени отсутствуют утвержденные нормативы производства органической продукции. Частично разработана технология получения экологически безопасных овощей, отвечающих требованиям продуктов здорового питания.
До настоящего времени оценку произведенной продукции, полученной при применении всех систем удобрения сельскохозяйственных культур, проводили по величине урожайности, товарному и биохимическому качеству продукции.
Отдел земледелия и агрохимии ВНИИО – филиала ФНЦО с 1990 по 2020 г. проводил многолетние стационарные и краткосрочные опыты по изучению различных систем удобрения овощных культур в различных почвенно-климатических зонах страны. Была разработана органо-минерально-биологическая система удобрения овощных культур, которая позволяет дать комплексную оценку произведенной продукции по расширенному списку показателей и сравнить ее с другими системами удобрения. Кроме урожайности, товарного и биохимического качества, необходимо учитывать устойчивость продукции к болезням и ее лежкость в период зимнего хранения.
Такая комплексная оценка гарантирует экологическую чистоту произведенных овощей, а также охрану плодородия почв и окружающей среды от загрязнения нитратами и другими токсикантами. Предлагаемая детальная оценка различных систем удобрения в российском овощеводстве проведена впервые и позволяет сделать более надежные прогнозы их эффективности. Цель работы –комплексная оценка различных систем удобрения овощных культур для получения высококачественной и лежкой продукции при сохранении высокого уровня плодородия почв.

МЕТОДИКА ИССЛЕДОВАНИЯ

Исследование отдела земледелия и агрохимии Всероссийского НИИ овощеводства (с 2016 г. – филиал ФНЦО) было проведено на дерново-подзолистых окультуренных аллювиальных луговых почвах в Московской обл., Воронежской ООС ВНИИО – на типичных черноземах Воронежской обл., Бирючекутской ООС ВНИИО – на обыкновенных черноземах Ростовской обл., Западно-Сибирской ООС ВНИИО – на выщелоченных черноземах Алтайского края, Приморской ООС ВНИИО – на бурых лесных почвах Приморского края, т.е. в основных почвенноклиматических зонах страны. Агрохимическая характеристика почв представлена в табл. 1. Работы осуществляли на базе многолетних стационарных и краткосрочных опытов под методическим руководством ВНИИО. В этом исследовании провели сравнительную оценку минеральной, органической и органо-минеральной систем удобрения овощных культур в условиях овоще-кормовых или овоще-сидеральных севооборотов. Обязательно проводили детальные анализы плодородия почв, товарного и биохимического качества продукции, а в Московской обл. также учитывали лежкость овощей при зимнем хранении, поражение их болезнями и изменение основных показателей качества в процессе хранения. Более подробно методика исследования описана в монографии.

РЕЗУЛЬТАТЫ И ИХ ОБСУЖДЕНИЕ

Результаты учета урожайности овощных культур в севооборотах различных почвенно-климатических зон опытных станций ВНИИО за последние 20 лет (табл. 2) показали, что органическая система удобрения увеличивала урожайность на 19–47, минеральная – на 21–47, органо-минеральная – на 19–53%, но наиболее перспективной была органо-минерально-биологическая система (NPK +
+ навоз + сидераты), которая не только увеличивала продуктивность овоще-сидерального севооборота (на 36–54%), но и оказывала благоприятное действие на агрохимические и биологические свойства почвы. Обобщение данных многолетних стационаров в Московской, Ростовской обл. и Приморском крае показало, что органическая, органо-минеральная и органо-минерально-биологическая системы удобрения способствовали существенному улучшению агрохимических и биологических свойств почв. Выяснено, что органическая (навоз) и органо-минерально-биологическая (NPK +
+ навоз + сидераты) системы удобрения существенно снижали плотность почвы, улучшали ее структурное состояние, сохраняли содержание гумуса на оптимальном уровне, повышали содержание подвижного фосфора и обменного калия, а также способствовали повышению биологической активности почвы (по степени разложения льняной ткани) (табл. 3).
Полученные многолетние экспериментальные данные указали, что только органо-минеральная и органо-минерально-биологическая системы удобрения овощных культур могут одновременно увеличивать урожайность, повышать качество продукции и способствовать высокой сохранности овощей в зимний период. Этому же могло способствовать применение природных регуляторов роста растений, а также таких видов органических удобрений, как древесные опилки, сидераты, солома зерновых культур. Следует отметить, что эти органические удобрения способны существенно изменять баланс гумуса и питательных элементов, а также существенно снижать потери питательных элементов, особенно нитратного азота, от вымывания в грунтовые воды, т.е. они выполняли важную экологическую функцию по защите окружающей среды от нитратного загрязнения почв и водоемов.
В 25-летнем стационарном опыте ВНИИО на аллювиальных луговых почвах выяснено, что при длительном применении одних минеральных удобрений в научно обоснованных дозах не происходило существенного накопления тяжелых металлов (ТМ) в почве. То же подтвердилось при использовании чисто органической системы удобрения (навоз 25 т/га ежегодно). Комплексная органо-минерально-биологическая система (NPK + навоз + сидераты) способствовала снижению содержания кадмия, цинка, марганца, меди, свинца, то есть всех основных ТМ в почве, что еще раз свидетельствовало о перспективности ее использования в овощных севооборотах. Следует отметить положительную роль таких местных органических удобрений, как солома зерновых культур, в снижении содержании марганца и свинца, древесных опилок – в уменьшении в почве содержания кадмия, цинка, марганца и свинца (табл. 4).
Значительную часть урожая овощной продукции, особенно в центральной и северной части нашей страны, закладывают на хранение до 5–6 мес., поэтому было важно проследить, как различные системы удобрения влияли на лежкость и болезнеустойчивость овощей. В нашем исследовании выяснена положительная роль фосфорно-калийных, а также органических удобрений на сохраняемость и болезнеустойчивость овощей (табл. 5). Выяснено, что использование сидеральных культур при прямом действии, а также в последействии оказывало существенное влияние на снижение заболеваемости овощей при хранении, возможно, за счет поглощения избытка азота сидеральной массой.
Например, опыты с капустой поздней белокочанной показали, что фосфорно-калийные удобрения снижали заболеваемость кочанов точечным некрозом по сравнению с неудобренным вариантом в 3 раза, а азотные удобрения оказывали прямо противоположное действие, увеличивая количество больных кочанов в 2 раза по сравнению с вариантами без азота. При применении повышенных доз минеральных удобрений (2 NPK) заболевание кочанов некрозом увеличивалось в 2 с лишним раза по сравнению с вариантами без удобрений. Использование соломы и древесных опилок существенно снижали поражаемость капусты точечным некрозом.
В опытах со столовой морковью выяснено, что минеральные удобрения в оптимальном соотношении (N90P60K180) не оказывали существенного влияния на сохраняемость корнеплодов, а применение навоза вызывало большие потери моркови от болезней, особенно от белой гнили (склеротинии). Использование сидератов существенно снижало потери.
В исследованиях со столовой свеклой также было выявлено положительное действие фосфорно-калийных удобрений и сидератов на сохраняемость и болезнеустойчивость корнеплодов свеклы при длительном зимнем хранении, а применение навоза в овоще-сидеральном севообороте не оказывало отрицательного влияния на сохраняемость и болезнеустойчивость корнеплодов столовой свеклы.
При оценке эффективности систем удобрения важно, особенно для лежких овощей, проследить весь цикл продуктивности этих систем с учетом урожайности, выхода товарной продукции не только после уборки урожая, но и после хранения.
В овоще-сидеральном севообороте наибольшая продуктивность капусты в стационарных опытах была отмечена при интенсивном применении минеральных удобрений (750(NPK)), что позволило получить урожайность 78 т/га (47% прибавки в среднем в севообороте), при этом органическая система (навоз в среднем 36.5 т/га) существенно уступала (прибавка урожая 19%) (табл. 6).
Внесение один раз за ротацию севооборота навоза (50 т/га) и запашка сидератов (30 т/га) позволила увеличить общую урожайность на фоне минеральных удобрений на 4, стандартную продукцию – на 7%. При учете сохранности овощей эта прибавка урожая возросла до 10%, а при комплексном использовании минеральных удобрений, сидератов, навоза, а также извести – до 10–14%.
Система удобрения с повышенным применением минеральных удобрений существенно уступала органо-минерально-биологической по выходу продукции после хранения за счет бóльших потерь продукции от болезней (на 8–10%).

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Таким образом, при использовании различных систем удобрения в овощных севооборотах следует оценивать их эффективность по продуктивности, товарному и биохимическому качеству, лежкости поздних овощей в период зимнего хранения, а также по влиянию этих систем на агрофизические, агрохимические и биологические свойства почвы. Только такая комплексная оценка может позволить правильно выявить действие различных систем удобрения в овощеводстве на экологическую безопасность продукции и ее питательную ценность.
Показано, что наиболее эффективной системой удобрения в овощеводстве можно считать разработанную нами органо-минерально-биологическую систему (NPK + навоз + сидераты), которая обеспечивала увеличение продуктивности овоще-сидерального севооборота на 36–54%, улучшение агрохимических и биологических свойств почвы (снижение плотности, улучшение ее структурного состояния, сохранение содержания гумуса на оптимальном уровне, повышение содержания подвижного фосфора и обменного калия, снижение содержания кадмия, цинка, марганца, меди, свинца, повышение биологической активности (по степени разложения льняной ткани) с 56 до 64–73%, а также снижение заболеваемости овощей при хранении, которое происходит, возможно, за счет поглощения избытка азота сидеральной массой. За счет снижения потерь продукции от болезней при зимнем хранении эффективность минерально-органобиологической системы удобрения могла вырасти на 10–14%.
Предложенная комплексная органо-минерально-биологическая система удобрения гарантирует экологическую чистоту произведенных овощей, а также охрану плодородия почв и окружающей среды от загрязнения нитратами и другими токсикантами.