В статье проводится анализ специфики и проблем развития Системы быстрых платежей (СБП), введенной в эксплуатацию в России в 2019 г.
Кратко рассматривается история разработки и внедрения системы, ее основной функционал. Выделяются важные задачи СБП, а также преимущества, которые система дает коммерческим банкам, конечным пользователям и Центробанку.
Оцениваются позиции СБП на российском рынке платежных услуг. Анализируются проблемы информационного взаимодействия с конечными пользователями системы. Исследуются факторы роста и риски СБП