Введение

Одной из наиболее актуальных задач повышения эффективности и независимости национальной экономики в России является развитие систем безналичных платежей. Доминирование наличных денег в обороте связано с множеством проблем: созданием благоприятных условий для теневой экономики, финансированием организованной преступности и терроризма, уходом от налогов, коррупционными схемами и т.д. Повышение объемов безналичных расчетов (особенно в розничном сегменте) вносит весомый вклад в решение этих проблем и позволяет снизить различные экономические риски на макро- и микроуровне. Для осуществления розничных безналичных платежей могут быть использованы различные инструменты: расчеты с помощью платежных карт, переводы между счетами в различных кредитных организациях, внутрибанковские переводы, переводы между электронными кошельками и счетами абонентов мобильной связи и т.д. Каждый из этих инструментов имеет свои преимущества и недостатки и, как правило, не в полной мере отвечает всем ключевым требованиям к розничным безналичным переводам с точки зрения скорости, надежности, уровня тарифов, доступности и удобства.
В последние годы многим специалистам стало очевидно, что наиболее удобным, функциональным и надежным инструментом расчетов в розничном сегменте являются системы быстрых платежей.
Цель настоящей статьи – провести анализ специфики и проблем развития Системы быстрых платежей (СБП), функционирующей в России, оценить возможности системы, выделить факторы роста и риски.

1. Понятие и отличительные особенности систем быстрых платежей

Система быстрых платежей – это система, с помощью которой осуществляются безналичные расчеты между розничными клиентами в режиме 24/7/365. Система обеспечивает подтверждение операции в течение нескольких секунд для обеих сторон транзакции, независимо от применяемого платежного механизма (платеж по карте, перевод со счета на счет, непосредственное списание и т.д.) и используемого инструментария клиринга.
Система быстрых платежей базируется на ИТ-платформе, в рамках которой клиринговый, расчетный и операционный центры разрабатывают и внедряют схему проведения взаиморасчетов и соответствующих обеспечивающих процедур между различными субъектами транзакций в реальном времени. Перевод осуществляется моментально для сторон транзакции, однако с точки зрения расчетного, клирингового и операционного центра он длится немного дольше, до завершения всех сопутствующих операций (полное документальное оформление в системе электронного документооборота, внесение изменений в базы данных и т.д.).
Основное отличие систем быстрых платежей от прочих инструментов расчетов состоит в том, что на момент поступления денег на счет получателя в таких системах не требуется завершать операции по корреспондентским счетам банков-участников расчетного процесса.
Основными принципами функционирования систем быстрых платежей являются принципы срочности, надежности и доступности.
Системы быстрых платежей в силу своей концепции и архитектуры позволяют реализовывать на практике множество платежных сервисов, обеспечивая клиентам максимум комфорта при работе с ними. Ключевые преимущества систем быстрых платежей отражены на рис. 1.
На текущий момент в мире функционируют более 30 систем быстрых платежей, свыше 20 – на стадии разработки или введения в эксплуатацию.
Многие страны рассматривают возможность внедрения таких систем и ведут подготовительные работы. К числу наиболее распространенных систем быстрых платежей можно отнести: Swish (Швеция), работает с 2012 г.; Faster Payments (Великобритания) – с 2008 г.; FPS (Faster Payment System) (Гонконг) – с 2018 г.; IMPS (Индия) – с 2010 г.; NPP (New Payment Platform) (Австралия) – с 2018 г., SEPA (Европейский союз) – с 2017 г. [3. С. 257]. Мировая практика показывает, что в большинстве случаев инициатива разработки и внедрения систем быстрых платежей исходит от центральных банков и прочих государственных регулирующих структур. Так, в частности, было в Сингапуре, Великобритании, Мексике, Австралии.
Большинство систем быстрых платежей интегрировано в национальные расчетные инфраструктуры, которые находятся под государственным контролем. Тем не менее в ряде случаев такие системы разработаны и внедрены банковскими ассоциациями или аналогичными объединениями участников платежного рынка.

2. Российская Система быстрых платежей: динамика развития

28 января 2019 г. в Российской Федерации была введена в эксплуатацию Система быстрых платежей. Проект реализован совместно с Центральным банком и АО «НСПК» (Национальная система платежных карт). СБП является одним из компонентов платежной системы Банка России и платежной системы «Мир». При этом ЦБ РФ выступает в качестве расчетного центра и оператора Системы быстрых платежей, а НСПК – в качестве клирингового и операционного платежного центра.
Создание Системы быстрых платежей было обусловлено необходимостью обеспечения финансового суверенитета страны, важным компонентом которого является независимость в платежной сфере. Работы в данном направлении были ускорены в связи с введением против нашей страны экономических санкций.
Ключевые задачи внедрения СБП: повышение удобства и доступности сервисов по переводу денежных средств, популяризация безналичных расчетов. Система быстрых платежей была развернута на отчасти уже готовой инфраструктуре, которая была сформирована для функционирования Национальной системы платежных карт (внедрена АО «НСПК» в 2014 г.) и для оборота платежной карты «Мир». Данное обстоятельство позволило значительно сократить сроки внедрения СБП.
Внедрение Системы быстрых платежей проходило в несколько стадий.
На первой стадии были реализованы технологии расчетов между двумя физическими лицами (С2С) и переводов одного и того же физического лица самому себе в другой банк (Me2Me). Кредитные организации, участвующие в системе, стали интегрировать СБП в свои банковские сервисы (интернет-банкинг, мобильные приложения и т.д.). Таким образом, их клиенты получили возможность оперативно переводить средства с помощью системы. Отметим, что с подключением к СБП коммерческие банки теряют часть своих доходов, которые они ранее получали в виде комиссии за переводы. Однако при этом банки начинают предоставлять своим клиентам удобные и почти бесплатные платежные услуги, что в долгосрочной перспективе положительно сказывается на лояльности клиентуры и прибыльности кредитных организаций.
На второй стадии внедрены технологии С2B/C2G (расчеты физических лиц с юридическими лицами и государственными структурами), B2С (возврат юридическими лицами средств физическим лицам), B2В (расчеты между юридическими лицами).
За первые два года работы в СБП было проведено более 80 млн платежных операций между физическими лицами. Общий объем транзакций составил 643 млрд руб. Темпы роста емкости рынка переводов между физическими лицами является невысокими. Однако на этом фоне популярность Системы быстрых платежей растет очень стремительно (пятикратный рост с 2019 по 2020 г.) [6].
В 2020 г. через СБП прошло примерно 20% от всего объема межбанковских переводов. К концу 2023 г., согласно планам ЦБ РФ, данный показатель должен возрасти до 25%. Такая задача отражена Центробанком в «Стратегии развития национальной платежной системы на 2021–2023 годы». Очевидно, что для увеличения объема расчетов, проводимых через Систему быстрых платежей, необходимо кардинально повысить уровень информированности потенциальных пользователей. Тем не менее с точки зрения прибыльности бизнеса крупные кредитные организации могут быть не заинтересованы в увеличении масштабов деятельности СБП. В связи с этим клиенты многих банков на начальной стадии столкнулись с проблемами при подключении к сервисам СБП либо вовсе не получили информацию о возможностях этой системы.
Кредитные организации применяют различные методы информирования клиентов о новых сервисах, используемых в рамках дистанционного банковского обслуживания. После интеграции СБП в свои информационные системы некоторые банки оповестили своих клиентов о новом сервисе с помощью push-уведомлений, получаемых при входе в интернет-банк или мобильное приложение. Таким образом, была достигнута высокая информированность пользователей о преимуществах использования Системы быстрых платежей. Однако многие банки добавили функционал СБП в свои системы без уведомления клиентов.
В качестве наиболее яркого примера ненадлежащего информирования клиентов о возможности перевода средств через СБП можно привезти ПАО «Сбербанк». Многие клиенты этого банка в течение продолжительного времени не были осведомлены о новых возможностях. При этом сервис внутрибанковских переводов по номеру телефона был внедрен Сбербанком еще до появления СБП. Также отметим, что Сбербанк стал последним российским системообразующим банком, интегрировавшим Систему быстрых платежей в свои сервисы. Этому предшествовали продолжительные согласования и разбирательства с Центральным банком. За затягивание процесса и нарушение регламентов ЦБ РФ применил к Сбербанку штрафные санкции.
Во время коронавирусной пандемии спрос на сервисы СБП вырос. Это было связано с карантинными ограничениями на передвижение граждан, закрытием и приостановкой деятельности множества предприятий, необходимостью оперативно получать вознаграждение за труд при удаленной работе и финансово поддерживать родных и близких, оказавшихся в изоляции. Таким образом, Система быстрых платежей выступила в роли одного из важных инструментов обеспечения жизнедеятельности населения страны в период распространения COVID-19. Изначально пользователи СБП могли переводить денежные средства только по российским телефонным номерам. В 2022 г. в системе реализованы международные переводы. Плата за них не взимается с российских получателей и их зарубежных контрагентов (при переводах в Россию из-за рубежа). При этом отечественные кредитные организации и их клиенты-отправители оплачивают комиссионное вознаграждение за переводы за рубеж. ЦБ РФ взимает с российских банков фиксированную комиссию в размере 6 руб., которая не зависит от суммы перевода. Система быстрых платежей доступна для пользователей в сервисах интернет-банкинга и мобильных приложениях кредитных организаций. При этом аутентификация осуществляется по стандартной схеме. Также доступно специальное мобильное приложение СБПэй, которое применяется для оплаты товаров и услуг в розничных магазинах и сети Интернет с использованием всех поддерживаемых в СБП способов оплаты (QR-код, кнопка на сайте и т.д.). Предусмотрена возможность бесконтактной оплаты на основе технологии NFC.
Популярной среди клиентов банков является функция СБП по переводу денежных средств между собственными картами. Наиболее часто эта функция используется для переводов с зарплатной карты на карту повседневного пользования и для погашения кредитов.
Следует отметить наличие таких удобных опций, как оплата государственных пошлин, налогов и сборов, а также платежи государства в пользу граждан (заработная плата, пенсии, пособия).
Удобным инструментом Системы быстрых платежей является технология «мгновенный счет»: пользователю направляется sms-сообщение, содержащее ссылку для осуществления оплаты с подтверждением. Такие платежи имеют высокую степень защищенности от несанкционированного доступа.
Особо следует отметить важность такого инструмента, как оплата по QR-коду при приобретении товаров и услуг. QR-код позволяет покупателю получить полную информацию о товаре, расплатиться за него и получить чек в электронном виде. Применение этого инструмента дает возможность снизить бумажный документооборот банков-эквайеров и уменьшить их расходы на обновление и обслуживание программного обеспечения POS-терминалов.
Существуют два вида платежей по QR-коду: статические (многоразовые, или «QR-наклейка») и динамические (одноразовые, или «QR на кассе»), которые применяются в зависимости от конкретных обстоятельств.
Статические QR-коды генерируются один раз и распечатываются на бумаге или другом материальном носителе. Основное отличие данного способа – возможность неоднократного использования кода для оплаты покупок.
Динамический QR-код – это одноразовый код, генерируемый для конкретного платежа. В нем содержатся данные о продавце, товаре и сумме
платежа. Код может быть выведен на экран POS-терминала или кассового аппарата, либо распечатан на чеке
С помощью Системы быстрых платежей интернет-магазины могут использовать так называемую pull-механику: после того как пользователь положил необходимые товары в корзину и выбрал СБП в качестве средства платежа, он получает счет в мобильном приложении своего банка и оплачивает его.
Основные выгоды для предприятий розничной торговли и сферы услуг при подключении к СБП: ‒ мгновенный приход денежных средств на счет после оплаты товаров или услуг;
‒ сокращение кассовых разрывов;
‒ снижение затрат на осуществление безналичных платежей по сравнению с эквайрингом;
‒ снижение затрат на учетные операции и процессы обработки платежей;
‒ повышение лояльности потребителей за счет наличия удобного способа оплаты.
Выгоды для физических лиц:
‒ оперативность и удобство расчетов, использование СБП большинством российских банков;
‒ широкий выбор технологий и способов оплаты;
‒ экономия на комиссии;
‒ возможность расчетов с множеством категорий контрагентов (розничные оффлайн и интернет-магазины, сервисные компании, государственные структуры и т.д.);
‒ высокий уровень надежности и безопасности системы, повышенная защищенность транзакций (банки оперативно обмениваются информацией о подозрительных операциях).
Ввиду того, что СБП конкурирует с наличными деньгами, пользование которыми для плательщиков является условно бесплатным, при развитии Системы быстрых платежей особое внимание уделяется снижению затрат субъектов системы на осуществление платежных операций. Система дает банкам возможность сократить издержки на работу с наличными деньгами и при этом повысить средний уровень остатков на одного клиента, осуществлять оперативные расчетные операции, увеличить обороты по транзакциям и повысить уровень лояльности клиентов.
Также следует отметить, что сотрудничающие с СБП кредитные организации привлекают дополнительных клиентов за счет эффекта кросс-продаж.
Ключевое преимущество модели, реализованной в Системе быстрых платежей, – это согласование интересов банков и их клиентов. Клиенты получают возможность осуществлять оперативные, надежные и бесплатные денежные переводы, банки – стремительный рост клиентской базы.

3. Риски функционирования и факторы роста СБП

Как показало исследование, Система быстрых платежей позволила значительно повысить качество оказания платежных услуг в России. Тем не менее следует обратить внимание на ряд рисков, которые связаны с функционированием СБП.
Централизация инфраструктуры наряду со снижением трансакционных издержек приводит к повышению операционного риска для банков в случае технических сбоев.
В 2019 г. Центробанком были зафиксированы серьезные сбои в работе системы, связанные с техническими проблемами на стороне провайдеров. В 2020 г. наблюдался высокий процент неудачно завершенных транзакций во время подключения к системе ПАО «Сбербанк».
В связи с тем, что при переводе не используется номер платежной карты и прием перевода в обязательном порядке не подтверждается получателем, существуют определенные затруднения при ведении претензионной работы с пользователями СБП в случаях, когда получатель отказывается от платежа (не признает его). Правилами карточных платежных систем предусмотрены процедуры опротестования переводов для случаев, когда перевод осуществляется на карту по ее полному номеру. Невостребованный платеж может быть оперативно возвращен отправителю. Что касается СБП, то аналогичные процедуры требуют особой проработки и регламентации в нормативных документах.
Еще одним фактором риска, снижающим конкурентоспособность СБП, является доступность (хотя и весьма ограниченная) потенциальным злоумышленникам персональных данных: отправитель перевода при вводе номера телефона может видеть имя, отчество и первую букву фамилии получателя. Таким образом, преступникам могут быть доступны блоки данных: номера телефонов, доступные открытые счета в банкахучастниках, имена и отчества владельцев счетов. Эта информация может быть использована в мошеннических целях.
Отметим, что в рамках системной работы по борьбе с мошенничеством Центральный банк ввел требования к кредитным организациям по взаимному предоставлению внутренних данных, касающихся совершенных подозрительных транзакций. Каждой операции по переводу денежных средств присваивается собственный риск-балл, который отражает уровень подозрительности операции. Если значение риск-балла превышает определенный нормативный уровень, кредитная организация блокирует соответствующую операцию и связывается с клиентом для выяснения деталей.
Коммерческими банками применяется разработанная ЦБ РФ специальная система критериев, с помощью которой можно предварительно определить вероятность того, что происходит попытка хищения или совершения мошеннических действий.
Также следует отметить, что в целях эффективного противодействия мошенничеству разработана комплексная методика с использованием набора факторов-триггеров (более 50), при наличии которых транзакции присваивается высокая степень риска. К числу таких факторов относятся, в частности, попытка совершения операции с нового устройства, нетипичное для пользователя время проведения операции, большое количество попыток входа в аккаунт с различных устройств, смена геолокации и т.д.
Взаимный обмен информацией о рискованных транзакциях между банками дает возможность повысить процент случаев успешного выявления мошеннических действий, а также любых операций, совершаемых без согласия клиентов. Это в значительной мере повышает безопасность осуществления платежей в СБП. Внедрение Системы быстрых платежей привело к значительной трансформации российского рынка платежных услуг. По сути, на рынок вышел не обычный участник, а структура, на которую транслируются регулирующие функции Центробанка. В связи с этим в качестве ключевых факторов, определяющих перспективы развития СБП, выступают приоритеты ЦБ РФ в сфере регулирования финансового рынка.
Учитывая описанные выше серьезные риски функционирования Системы быстрых платежей, следует выделить такой важный фактор, определяющий эффективность и надежность системы, как комплексное обеспечение информационной безопасности. В последние годы значительно выросла активность киберпреступников: увеличилось количество кибератак на российские объекты критической информационной инфраструктуры (особенно со стороны западных стран), а также возросла интенсивность преступной деятельности мошенников в киберпространстве.
Следующим значимым фактором роста СБП является повышение осведомленности, удовлетворенности и лояльности конечных потребителей платежных услуг. Это достигается путем повышения быстродействия, удобства и надежности системы. Важно, что изначально Система быстрых платежей получила конкурентное преимущество за счет предложения удобной модели перевода денежных средств по телефонному номеру.
Данную модель первыми начали реализовывать Сбербанк и Тинькофф Банк, и уже на начальном этапе субъектам рынка стало понятно, что эта модель является очень перспективной. Также важно, что переводы осуществляются без уплаты комиссии. Системе быстрых платежей необходимо развивать взаимовыгодное сотрудничество с коммерческими банками, опираясь при этом на административный ресурс Центробанка. Суть симбиоза заключается в следующем: коммерческие банки получают выгоду за счет привлечения новых клиентов и роста количества транзакций, а СБП получает платежи от банков и определяет, какие сервисы банки должны в обязательном порядке интегрировать в свои системы дистанционного обслуживания.
В целом за время функционирования СБП популярность этой системы значительно выросла, и есть все основания полагать, что данная тенденция сохранится в ближайшие годы. Таким образом, растет доля СБП на рынке платежных услуг и параллельно усиливается контроль Центрального банка над этим рынком.
Усиление контроля над субъектами рынка платежных сервисов в обозримой перспективе будет проявляться не столько в использовании различных процедур и форматов раскрытия информации со стороны субъектов, сколько в переводе платежных операций непосредственно в инфраструктуру, подконтрольную Центробанку.

Заключение

По результатам проведенного исследования можно сделать следующие выводы.
Система быстрых платежей за счет эффективной бизнес-модели, развитой инфраструктуры и предложения ощутимых выгод участникам рынка платежных услуг и конечным потребителям завоевала устойчивые позиции на данном рынке. Внедрение и динамичное развитие СБП положительно влияют не только на платежный рынок, но и на социально-экономическую обстановку в России в целом, а также вносят весомый вклад в укрепление финансового суверенитета страны.
Система быстрых платежей дает возможность коммерческим банкам увеличить свою прибыль вследствие роста клиентской базы, повышения объемов платежных транзакций и эффекта кросс-продаж. Клиенты получают надежный и выгодный сервис по переводу денежных средств. У Центробанка появляется возможность усиления контроля над рынком. Таким образом, в рамках СБП устанавливаются гармоничные взаимоотношения между регулятором, банками и конечными пользователями.
Внедрение СБП позволило значительно повысить доступность, безопасность и надежность финансовых услуг для граждан России, лояльность населения к банковским услугам в целом. Кроме того, СБП играет важную роль в сокращении объема наличных денег в обороте и тем самым снижает затраты государства на обеспечение экономики деньгами, а также дает возможность более эффективно бороться с преступностью в финансовой сфере. При условии постоянного усовершенствования платежных механизмов СБП и развития ее инфраструктуры система способна стать базовым элементом платежного пространства РФ.