Разрабатывается система совместного редактирования диаграмм с синхронизацией в режиме реального времени. Основной задачей является одновременная реализация свойств расширяемости и кроссплатформенности в условиях клиент-серверной архитектуры. Для достижения этих свойств выработана специальная модель описания представления и трехслойная архитектура клиент-серверного взаимодействия на ее основе. Система доработана до состояния архитектурного прототипа и реализует весь критический функционал на базовом уровне.