Рассмотрены направления перезагрузки промышленной политики Российской Федерации и роль социально-экологических аспектов в повышении устойчивости и конкурентоспособности отечественной промышленности. Сформулированы основные принципы экологической промышленной политики: содействие устойчивому развитию, построение экономики замкнутого цикла, повышение технологической сложности промышленности, применение нефинансовых инструментов мотивации и информационная открытость в цифровом обществе.
Рассмотрены отличительные черты каждого принципа и показано их соответствие национальным целям и приоритетным задачам развития России, а также международно принятым целям устойчивого развития.