Представлен способ получения видеодоказательств с помощью мобильного устройства – приложения для Android, позволяющего оперативно начать видеотрансляцию в облачные сервисы. Для оперативности запуска
пользователю доступен виджет, который можно разместить на экране устройства. При нажатии на виджет начинается видеосъемка и отправка получаемой записи в облачный сервис, необходимая для обеспечения сохранности уже полученных данных даже в случае повреждения устройства. Для того чтобы в непредвиденной
ситуации, повлекшей за собой утрату телефона, как можно больше данных оказалось сохранено на облачном
сервисе, выбрана малая продолжительность одного передаваемого фрагмента – одна секунда. По завершении
записи пользователь имеет возможность собрать составляющие записи воедино, при необходимости загружая
недостающие фрагменты из облачного сервиса. Практическая ценность приложения заключается в том, что
оно позволяет достаточно быстро и надежно фиксировать события, а собранные видеоматериалы могут быть
полезны как в судебных процессах, так и для самостоятельного изучения. В статье проведен анализ существующих решений, позволяющих вести видеотрансляцию; выявлены их недостатки, затрудняющие использование этих средств для получения доказательств. Рассмотрена архитектура приложения, построенная на базе
шаблона проектирования MVC и включающая в себя 6 модулей. Описана реализация приложения и показан
разработанный интерфейс.