В 70 % случаев неонатальной смертности, в 36 % случаев младенческой смертности, в 25–50 % случаев отдаленных неврологических последствий у детей одной из причин являются преждевременные роды. От обеспеченности витамином D зависит течение беременности. Целью исследования явились определение уровня витамина D и анализ акушерско-гинекологического анамнеза у пациенток с преждевременными родами. Материал и методы. В исследование вошли 35 пациенток с преждевременными родами и 30 женщин с физиологическим течением родовой деятельности. У обследованных оценивалась обеспеченность витамином D по содержанию 25(ОН)D в сыворотке крови, которое определяли согласно клиническим рекомендациям Российской ассоциации эндокринологов, с использованием метода иммуноферментного анализа. Результаты. У пациенток с преждевременными родами выявлен дефицит витамина D и высокий уровень хронических воспалительных заболеваний органов дыхания, почек и органов малого таза. Заключение. При ведении беременных необходимо учитывать обеспеченность их витамином D и, возможно, рекомендовать прием препаратов витамина D с периода прегравидарной подготовки и в течение гестации.