Введение
К преждевременным родам (ПР) относятся
роды с 22 до 366
 недель гестации. В 70 % случаев ПР служат основной причиной неонатальной смертности, в 36 % случаев – младенческой
смертности, в 25–50 % случаев – отдаленных неврологических последствий в детстве и будущей
взрослой жизни. ПР составляют 6–10 % от всего
количества родов и делятся в зависимости от срока гестации: с 22 до 276
 недель – экстремально
ранние ПР (5–7 %), с 28 до 316
 недель – ранние ПР
(33–42 %), с 32 до 336
 недель – ПР и с 34 до 366 –
поздние ПР (50–60 %). Среди детей, родившихся
в 22–236
 недель гестации, смертность составляет
97–98 % в течение нескольких недель, лишь 1 %
новорожденных развивается без поражений со
стороны нервной системы. При рождении в 24–
246
 недель выживаемость младенцев повышается
до 55 %, из них лишь 32 % без неврологических
отклонений в последующие 2 года жизни [1–3].
Учитывая социальную и медицинскую значимость и важность ПР для качества жизни и
здоровья новорожденных, в Порядке оказания
медицинской помощи по профилю «Акушерство и гинекология» (приказ МЗ РФ № 1130 от
20.10.2020) на сроке 11–14 и 19–21 недели беременности указано на проведение антенатального
скрининга для выявления синдрома задержки роста плода, преэклампсии, ПР [4].
У 30–40 % женщин ПР на сроках 22–276
 недель вызваны присутствием инфекции и патологии плода, на сроке 28–336
 недель гестации
инфекционный фактор выявлен в 50 % случаев
ПР. ПР после 34 недель имеют множество других
причин. В патогенезе ПР при инфекции играет
роль повышение выброса цитокинов; преждевременный разрыв амниотических оболочек
происходит вследствие инфицирования нижнего
полюса плодного пузыря, что часто встречается при истмико-цервикальной недостаточности
вследствие абортов. Цитокины могут вырабатываться в хорионе, амнионе и децидуа. Провоспалительным цитокинам характерны токсические
свойства, они способствуют повышению тонуса
матки в децидуа, миометрии и плаценте, вызывают ремоделирование сосудов матки, разрыв
амниотических оболочек, отслойку плаценты.
Действие инфекционного фактора на иммунный
механизм репродуктивной сферы до конца не изучен [5–7].
По данным литературы, от обеспеченности
витамином D зависит течение беременности. Отмечена высокая частота недостаточности витамина D в репродуктивном периоде и течении беременности. Уровень 25(OH)D в сыворотке крови
< 32 нг/мл увеличивает риск развития осложнений
течения беременности – плацентарной недостаточности, диабета, ПР, преэклампсии, бактериального
вагиноза, формирования синдрома задержки роста
плода, низкой массы тела при рождении, младенческой сердечной недостаточности, краниотабеса, острой инфекции нижних дыхательных путей,
гипокальциемии, а также повышения количества
операций кесарева сечения [8–10].
Установлено, что от сезонных воздействий
солнечного света и витамина D зависит количество ПР – самое низкое при зачатии летом и
осенью, самое высокое – зимой и весной. Также
доказано, что физиологические показатели содержания витамина D в сыворотке крови сопряжены с уменьшением количества ПР. К ПР могут
привести другие осложнения течения беременности с дефицитом витамина D: преэклампсия, плацентарная недостаточность и бактериальный вагиноз. Установлено, что у пациенток с ПР низкий
уровень 25(OH)D, трансформирующего фактора
роста β, экспрессии рецептора к витамину D и
повышенный уровень интерлейкина-17 и интерлейкина-23 в сравнении при доношенных сроках
гестации. Нарушенная регуляция роста плаценты
приводит к формированию фетоплацентарной
недостаточности, развитию воспалительных реакций, повышению риска ПР [11–14].
Витамин D участвует в регуляции работы
иммунной системы через специфические рецепторы, идентифицированные во многих органах и
клетках иммунной системы и способствующие
преобразованию 25(OH)D в 1,25(OH)2D. Кальцитриол способен оказывать действие на Т-хелперы,
Т-регуляторы, активированные Т-лимфоциты и
дендритные клетки. Недостаточность витамина
D влияет на формирование аутоиммунных заболеваний, обусловленных его иммуносупрессивным действием, что играет важную роль в возникновении привычных потерь беременности на
разных сроках гестации [13–16].
Цель исследования состояла в изучении обеспеченности витамином D пациенток с ПР и анализе их соматического и акушерско-гинекологического анамнеза.
Материал и методы
В исследование вошли 35 пациенток с ПР и
30 женщин с физиологическим течением родовой деятельности. У обследованных оценивалась
обеспеченность витамином D по содержанию
25(ОН)D в сыворотке крови, которое определяли
согласно клиническим рекомендациям Российской ассоциации эндокринологов [17] (норма –
30–100 нг/мл, недостаточность – 20–30 нг/мл, дефицит – менее 20 нг/мл), с использованием метода
иммуноферментного анализа. Материалом исследования явилась венозная кровь. У беременных
оценивалась обеспеченность витамином D по
значениям 25(ОН)D в сыворотке крови методом
иммуноферментного анализа с использованием реактивов фирмы Biomedica Medizinprodukte
GmbH (Австрия).
Непрерывные переменные представлены в
виде среднего арифметического значения и ошибки среднего (М ± m), номинальные данные – в
виде относительных частот объектов исследования (n, %). Для оценки различий количественных
данных использовали критерий Стьюдента, для
номинальных данных – точный критерий Фишера.
Критический уровень значимости нулевой статистической гипотезы принимали равным 0,05.
Результаты
Возраст пациенток с ПР составил 29–38
лет (34,5±7,8 года), у пациенток, родивших в
срок, – 24–34 года (27,3±6,4 года, р > 0,05). Содержание витамина D в сыворотке крови пациенток
с ПР равнялось 16,7±3,7 нг/мл, что значительно
ниже нормы и статистически значимо меньше
(p = 0,045), чем у рожениц с физиологическим течением родов (32,5 ± 7,1 нг/мл).
Анализ акушерско-гинекологического анамнеза женщин показал, что у пациенток с ПР он
отягощен в 65,7 % случаев (воспалительные заболевания органов малого таза, самопроизвольные аборты, медицинские аборты, ПР), тогда как
у женщин, родивших в срок, – в 23,3 % случаев
(в основном медицинские аборты) (p =0,0007)
(таблица). Соматический анамнез женщин с ПР
также был отягощен чаще (48,6 %) (хронические воспалительные заболевания носоглотки и
почек, острые респираторные вирусные инфекции (ОРВИ)), чем у родивших в срок (16,7 %,
p = 0,0065). Высокий уровень хронических воспалительных заболеваний органов дыхания, почек и органов малого таза является фактором
риска ПР. Согласно литературным данным, дефицит витамина D влияет на состояние иммунной
системы, в частности на активность клеточного
иммунитета [18], поэтому, возможно, прием витамина D имеет значение в профилактике ПР. Кроме того, количество самопроизвольных абортов и
ПР в группе женщин с ПР также больше, чем у
пациенток с физиологическими родами.
Результаты проведенного исследования свидетельствуют о связи дефицита витамина 25(ОН)
D и развитии преждевременной родовой деятельности. Несомненно, метаболиты витамина D
участвуют в процессе активации нервно-мышечной передачи импульсов в миометрии, кроме
того, дефицит витамина D способствует ослаблению местного иммунитета и, тем самым, развитию воспалительной реакции во влагалище, что
приводит к преждевременному излитию околоплодных вод.
Учитывая литературные данные и результаты
собственных исследований, можно рекомендовать
пациенткам, встающим на диспансерный учет по
беременности, и женщинам, планирующим беременность, исследование уровня витамина D и при
обнаружении недостаточной обеспеченности назначать прием препаратов витамина D.