Активное развитие современной медицины,
усовершенствование и внедрение инновационных методов диагностики и лечения способствуют в свою очередь росту требований к
здравоохранению по обеспечению населения качественной медицинской помощью [1–5]. Одним
из относительно новых показателей, характеризующих качество медицинской помощи и эффективность лечения в странах, занимающих господствующее положение в мировой экономике и
имеющих высокий уровень медицины, является
качество жизни (КЖ). КЖ – интегральный показатель, включающий в себя такие важные аспекты, как физическое и психическое благополучие,
социальное функционирование [1, 3, 4]. КЖ пациента представляет собой многокомпонентный
концепт, охватывающий разносторонние дефиниции жизнедеятельности как всего населения в
целом, так и отдельного индивида, основанный
на субъективном восприятии [5].
Категория «КЖ» является междисциплинарной проблемой и рассматривается с позиций
таких научных областей, как экономика, социология, психология, философия, география и других направлений науки [1, 2, 4, 5]. Экономисты
рассматривают КЖ как многомерный показатель,
отражающий уровень жизни населения в целом,
социологи – как показатель, включающий субъективные и объективные компоненты, которые
отражают степень внутренней удовлетворенности обществом и уровень развития жизнеобеспечения и представляют возможность реализации
потребностей в зависимости от уровня жизни [1,
2, 4, 5]. Вместе с тем категория «КЖ» неразрывно связана с представлением состояния здоровья
населения и уровнем развития здравоохранения
страны. КЖ, связанное со здоровьем, тесно связано с уровнем развития медицины, ее доступностью и характеризуется степенью удовлетворенности предоставляемой медицинской помощью
как отдельного индивида, так и определенных
слоев населения [2, 6, 7].
Предтечей изучения КЖ в медицине явились
работы D.A. Karnofsky et al. В результате наблюдения за состоянием пациентов на фоне химиотерапии ими разработан и введен метод оценки
функционального статуса пациента «Performance
Status». Впоследствии применяемая шкала
была названа в честь автора данной методики –
«Karnofsky Performance Status» (KPS). На протяжении более 60 лет KPS зарекомендовала себя
как ценный инструмент для измерения и сравнения функционального статуса пациентов. KPS
описывает функциональное состояние пациента
как комплексную 11-балльную шкалу, коррелирующую с процентными значениями в диапазоне от
100 % (отсутствие признаков заболевания, отсутствие симптомов) до 0 % (смерть) [8, 9]. Впервые
термин «КЖ» использует J.R. Elkinton, он определяет КЖ как гармонию человека с внутренним
миром, с окружающей действительностью и социальной средой [10].
По мере роста значимости оценки «КЖ, связанного со здоровьем», большой интерес отводится методологии исследования данной категории. Создание и модификация опросников с
целью их адаптации для различных стран с учетом лингвистических, социальных, культурных
и экономических особенностей – результат совместного взаимодействия психологов, социологов, лингвистов, экономистов, врачей и других
ученых Института MAPI (Франция), изучающего
КЖ [1, 2, 4].
В зависимости от области применения опросника выделяют общие (приемлемые в различных
областях медицины и используемые для популяционных исследований) и специальные опросники (разработанные для определенных специализаций в медицине и нозологий). Кроме того, по
структуре опросники могут быть представлены
в виде профильных опросов или индексов. Важными критериями инструмента исследования являются такие психометрические показатели, как
надежность, валидность, чувствительность. Надежность – стабильность результатов вне зависимости от второстепенных факторов, влияющих на
достоверность результатов. Надежность опросника определяется внутренним постоянством
(коэффициент Кронбаха) и воспроизводимостью
(test-retest). Валидность отражает способность
опросника оценивать то или иное свойство в зависимости от цели исследования, т.е. определяется «пригодность» инструмента для исследования
конкретного случая. Чувствительность метода
характеризуется способностью определять достоверно значимые различия даже при незначительных изменениях в состоянии респондента [3,
4, 11, 12].
В настоящее время наиболее распространенными и актуальными методами оценки качества
жизни, связанного со здоровьем, является метод популяционного исследования, основанный
на опросе населения. В реалиях современной
медицины существует более 400 общих и специфических опросников. К наиболее распространенным относятся Профиль влияния заболевания
(Sickness Impact Profile), Ноттингемский профиль
здоровья (Nottingham Health Рrofile), Шкала благополучия (Quality of Wеll-Being Scale), Индекс
психологического благополучия (Psychological
General Well-Being Index), Шкала психологического благополучия (Psychological Well-Вeing Schedule), Шкала беспокойства и депрессии
(Hospital Anxiety and Depression Scale), Опросник
здоровья МакМастера (McMaster Health Index
Questionnaire), Общий опросник здоровья (MOSSF-36) [2–4, 7, 11–13].
Наиболее известным и активно внедренным
в медицинскую практику многих стран является
Общий опросник здоровья MOS-SF-36 (Medical
Outcomes Study 36-Item Short-Form Health Status).
«Стандартная» версия опросника SF-36, включающая 36 вопросов, была создана J.E. Ware. Предшественником общего опросника MOS-SF-36
является 149-item Functioning and Well-Being
Profile, разработанный в США на основе опросников General Psychological Well-Being и Health
perceptions Questionnaire и обладающий высокими психометрическими показателями (надежность, достоверность, валидность, репрезентативность). Упрощенная версия опросника стала
включать 8 наиболее важных составляющих здоровья, основанных на физических и психических
аспектах. Данный метод оценки качества здоровья, являясь достаточно чувствительным и кратким по содержанию, удобен в использовании как
для отдельных групп населения в популяционном
исследовании, так и для респондентов с различными нозологиями и позволяет проводить опрос
в разных возрастных группах с 14 лет [3, 8, 9, 13,
14].
В России впервые оценка КЖ в рамках популяционного исследования методом SF-36 выполнена после создания русскоязычной версии
с учетом этнолингвистических особенностей
населения специалистами Межнационального
Центра исследования качества жизни (МЦИКЖ,
г. Санкт-Петербург). SF-36 в настоящее время используется в 95 % научных работ по оценке КЖ,
связанного со здоровьем, и является приемлемым в популяционных исследованиях состояния
здоровья в РФ. Критериями КЖ, связанного со
здоровьем по MOS SF-36, являются физическая
активность, роль физических проблем в ограничении жизнедеятельности, боль, общее здоровье,
жизнеспособность, социальная активность, роль
эмоциональных проблем в ограничении жизнедеятельности, психическое здоровье [3 ,7, 11].
Исследования КЖ в практике здравоохранения имеют большое значение в различных областях медицины. Оценка КЖ проводится не
только для анализа статистических данных, но и
с целью усовершенствования и оптимизации деятельности медицинской организации, разработки
и стандартизации протоколов лечения, изучения
эффективности методов лечения по параметрам
КЖ, экспертизы новых методов лечения, выявления групп риска по заболеваниям и внедрения
профилактических мероприятий [2, 3, 6, 11]. Для
оценки влияния определенного заболевания на
состояние здоровья и эффективности метода лечения в отношении изменения параметров, определяющих КЖ пациента, наиболее достоверно
использовать специальные опросники. В отличие
от общих, специфические опросники более точно
отражают влияние конкретной патологии на КЖ
пациента [3, 11, 12].
В изучение и систематизацию методологии
оценки КЖ в российском научном сообществе
значимый вклад внес А.А. Новик. Он отразил
роль оценки КЖ в клинических исследованиях и
клинической практике, а также подробно изучил
методологию исследования КЖ в различных областях медицины: кардиологии, пульмонологии,
гастроэнтерологии, онкологии, педиатрии, паллиативной медицине и других направлениях [3].
В различных областях терапевтического направления изучение КЖ пациентов занимает главенствующее положение. На современном этапе развития медицины интенсивно разрабатываются и
используются специализированные опросники
по различным нозологическим формам для пациентов терапевтического профиля. Так, многочисленные исследования оценки КЖ выполнены
и продолжают проводиться у пациентов с хроническими заболеваниями сердечно-сосудистой,
эндокринной, опорно-двигательной систем, у
пациентов с психоневрологическими, онкологическими заболеваниями и другими патологиями
[7, 15–19].
Изучение КЖ пациентов с гинекологическими заболеваниями началось относительно недавно. В современных исследованиях оценки КЖ
при гинекологических заболеваниях используют
стандартные общие опросники, характеризующиеся высокими психометрическими показателями.
Среди общих опросников в гинекологической
практике для оценки КЖ наиболее часто используют Nottingham Health Profile (NHP), The Multidimensional Fatigue Inventory (MFI-20), The Hospital
Anxiety and Depression Scale (HADS), McMaster
Health Index Questionnaire (MHIQ), Functional
Limitations Рrofile (FLP), MOS SF-36, Опросник
качества жизни ВОЗ (ВОЗКЖ-100; WHOQOL),
Physiciаn’s Globаl Impression of Chаnge (PGIC),
PROMIS Fatigue SF-6a.
Вместе с тем, несмотря на высокую распространенность гинекологических заболеваний
среди населения, в настоящее время существует
ограниченное количество разработанных специфических опросников по гинекологическим
нозологиям. Наиболее известными и соответствующими необходимым требованиям являются
опросник женского здоровья – Women’s Health
Questionnaire (WHQ), опросник для оценки КЖ
больных миомой матки – Uterine Fibroid Symptom and Quality of Life questionnaire (UFS-QOL),
опросник для оценки КЖ пациентов с пролапсом
тазовых органов – Pelvic Floor Distress Inventory-20 (PFDI-20) и Pelvic Floor Impact Questionnaire-7 (PFIQ-7), индекс женской сексуальности – Female Sexuality Function Index (FSFI-6),
опросник для оценки КЖ больных эндометриозом – Endometriosis Health Profile-30 [12].
Рядом авторов были проведены исследования
по оценке КЖ пациенток с различными гинекологическими патологиями: воспалительными заболеваниями органов малого таза, миомой матки, пролапсом тазовых органов, эндометриозом,
климактерическим синдромом и др. [12]. Так,
Т.С. Салуквадзе выполнена оценка КЖ женщин
с опущением и выпадением внутренних половых органов до и после оперативного лечения и
сравнительная оценка КЖ в зависимости от применяемого метода коррекции пролапса тазовых
органов. В ходе исследования пациенты были
разделены на 3 группы в зависимости от метода
хирургического лечения (влагалищной гистерэктомии, «манчестерской» операции и вентрофиксации матки по Кохеру). Автор использовал специальный опросник, разработанный Л.В. Адамян
и соавт. и охватывающий пять наиболее значимых
составляющих: физическое здоровье, психоэмоциональное состояние, социальное поведение,
сексуальная удовлетворенность, а также общая
оценка и восприятие своего состояния респондентом. Оценка каждого показателя проводилась
по пятибалльной шкале. Результат исследования
показал относительное улучшение КЖ пациенток с пролапсом гениталий после хирургического лечения, при этом лучшие показатели КЖ по
балльной системе опросника наблюдались при
«манчестерской» операции, худшие – у больных
после вентрофиксации матки по Кохеру [20].
Л.И. Кох и соавт. изучили КЖ пациенток
различных возрастных групп в зависимости от
степени пролапса внутренних половых органов,
применив количественный метод с применением
опросника SF-36. В ходе исследования в возрастной группе от 31–59 лет отмечена обратная зависимость между КЖ и степенью опущения тазовых органов: чем больше степень опущения, тем
хуже КЖ. В возрастной группе от 60 лет и выше
все показатели КЖ были низкими вне зависимости от выраженности пролапса тазовых органов
[21].
В исследованиях О.Б. Лоран и соавт. проведена оценка эффективности хирургического лечения пролапса тазовых органов с использованием специфических анкет Pelvic Floor Distress
Inventory-20 (PFDI-20) и Pelvic Floor Impact
Questionnaire-7 (PFDI-7). Исследование КЖ проводилась до и после оперативного лечения. Реконструкция тазового дна осуществлялась 386
пациенткам, в том числе с использованием полисинтетических сетчатых имплантов (Gynecare,
США) «Prolift» в 76,1 % и «Prolift+М» в 23,9 %
случаев. В зависимости от степени опущения и
сопутствующих гинекологических заболеваний в
сочетании с установкой имплантатов пациенткам
были выполнены следующие операции: влагалищная гистерэктомия, абдоминальная гистерэктомия, кольпоперинеолеваторопластика, передняя кольпорафия, установление субуретральной
синтетической петли. Несмотря на то что коррекция пролапса тазового дна с использованием
сетчатых имплантатов зачастую сопровождается
различными осложнениями, анализ анкетирования PFDI-20 и PFDI-7 показал достоверное улучшение КЖ по сравнению с дооперационным периодом [22].
Одним из распространенных гинекологических заболеваний, оказывающих влияние на
общее соматическое, психологическое состояние
и репродуктивный потенциал женщин, является
миома матки. Отсутствие достоверного метода
оценки влияния заболевания на КЖ женщин с
лейомиомой затрудняет дальнейшую тактику ведения пациентов. Важным этапом в медицинской
литературе стал поиск надежного инструмента,
соответствующего всем необходимым критериям.
Впервые исследование КЖ женщин с лейомиомой с помощью специального опросника Uterine
Fibroid Symptom and Health-Related Quality of Life
questionnaire (UFS-QOL) предложено J.B. Spies
et al. [23, 24]. Опросник UFS-QOL состоит из
двух блоков и содержит 37 вопросов Его первая
часть (8 вопросов) оценивает тяжесть симптомов
и менструальную функцию, вторая, состоящая
из 29 вопросов, определяет КЖ респондента по
следующим параметрам: беспокойство, тревожность, изменение настроения, физическая активность, энергичность, сексуальность, социальная
жизнедеятельность. В многочисленных исследованиях по изучению КЖ пациенток с миомой
матки опросник UFS-QOL зарекомендовал себя
как высокочувствительный валидный метод с достоверным внутренним постоянством (коэффициент Кронбаха от 0,706 до 0,937) [25–31].
И.Е. Рогожина и соавт. провели сравнительную оценку КЖ женщин с миомой матки
в отдаленном периоде после проведения органосохраняющей операции и абдоминальной супрацервикальной гистерэктомии, использовали
опросник «Качество жизни женщин», разработанный на базе НМИЦ акушерства, гинекологи и перинатологии им. В.И. Кулакова. Опросник содержал 45 вопросов, 10 общих и 35 по состояниям:
физическая активность, психическое состояние,
социальное, сексуальное, ролевое функционирование, общая самооценка состояния здоровья и
общая самооценка качества жизни. У пациенток
с миомой матки, сопровождающейся геморрагическим синдромом, установлено повышение КЖ
после проведения органосохраняющей рентгеноэндоваскулярной окклюзии маточных артерий
в отдаленном периоде. При этом у женщин, которым выполнена абдоминальная гистерэктомия,
КЖ было ниже и характеризовалось сексуальной
дисфункцией, угнетением психоэмоционального
состояния и невысокими показателями субъективной оценки КЖ респонденток [32].
Анализ КЖ пациенток с миомой матки в качестве критерия эффективности консервативного
и хирургического лечения представлен в исследовании Я.А. Лебедевой и соавт. Были изучены
результаты лечения миом матки по отдаленным
показателям КЖ. Так, исследовали КЖ пациенток с миомой матки после проведения трех вариантов лечения: лапароскопическая миомэктомия
без противорецидивной терапии (первая группа),
лапароскопическая миомэктомия с последующим приемом мифепристона в течение трех месяцев (вторая группа) и только медикаментозная
терапия (третья группа). В качестве опросника
использовался SF-36. Установлено, что наиболее
высокие показатели КЖ были у пациенток из второй и третьей групп по сравнению с пациентками,
получившими только хирургическое лечение без
адъювантной терапии мифепристоном [33].
КЖ пациенток после хирургического лечения
миом матки также анализировали другие авторы
[35–39]; проведенные исследования еще раз подтверждают, что степень улучшения КЖ женщин
может служить важным индикатором эффективности лечения.
Для оценки эффективности лечения пациенток с эндометриозом используется специализированный адаптированный опросник КЖ EHP-30
«Endometriosis Health Profile-30» и его модификация Endometriosis Health Profile-5 (EHP-5) [40–
43]. EHP-30 включает 30 вопросов и представлен
двумя разделами: базовым и модульным. Базовая
часть включает в себя такие важные параметры,
как эмоциональное, социальное функционирование, жизненная активность, выраженность болевого синдрома и уровень самооценки пациента.
Модульная часть опросника оценивает следующие составляющие нормальной жизни: удовлетворенность половой жизнью, работоспособность,
взаимоотношение с детьми, отношения с медперсоналом, отношение к лечению и бесплодию. Несмотря на то что данный метод не нашел широкого распространения в клинической практике, ряд
международных исследований показал хорошую
чувствительность и репрезентативность инструмента с высокой надежностью показателей всех
шкал: коэффициент Кронбаха базовой части составил от 0,83 до 0,93, модульной – от 0,79 до 0,96
[44–46].
Э.С. Токаева использовала шкалу EHP-30
с целью изучения КЖ и оценки эффективности
медикаментозной терапии эндометриоза, резистентного к хирургическому лечению, у женщин с синдромом тазовых болей. В исследование были включены 130 женщин с рецидивом
болевого синдрома через 3–4 месяца после хирургического лечения. Пациенты были стратифицированы на две группы: I группа проходила
терапию агонистами, II – антагонистами гонадотропин рилизинг-гормона. Также была включена III (контрольная) группа женщин с НГЭ без тазовых болей после хирургического лечения по поводу бесплодия. EHP-30 показал улучшение КЖ
женщин, получавших терапию антагонистами
гонадотропин рилизинг-гормона по сравнению с
I, III группами по ментальным и физическим параметрам [47].
Для оценки КЖ женщин в пери- и постменопаузе высокое внутреннее постоянство и воспроизводимость теста (test-retest) продемонстрировал опросник по женскому здоровью – WHQ
(Women’s Health Questionnaire), разработанный
M. Hunter. Данный метод базируется на оценке
показателей эмоционального и физического здоровья женщин в возрасте от 45 до 60 лет и используется как для исследования состояния женщин с
климактерическим синдромом, эффективности
немедикаментозной коррекции и профилактических методов, так и для гормональной терапии
женщин среднего возраста. Опросник состоит из
9 основных шкал: тревожно-депрессивные состояния, когнитивные расстройства, нарушения сна,
сексуальное поведение, психоэмоциональные
состояния, привлекательность, нарушения менструальной функции, нейровегетативные и общесоматические симптомы [48, 49]. WHQ показал
высокую чувствительность и валидность метода
в многочисленных исследованиях и может являться надежным критерием эффективности терапии [50–52].
Результаты валидации и проверки русскоязычной версии специального опросника WHQ
у пациенток с симптомами климактерического
расстройства на фоне негормональной терапии
фитоэстрогенами впервые представлены в работе
Е.В. Брюхиной и соавт. [49]. Основные психометрические показатели инструмента WHQ сравнивались с общим опросником SF-36. Исследование
достоверно показало высокую чувствительность,
надежность и валидность апробируемого метода
и возможность его использования в клинический
практике наряду с другими шкалами и лабораторными данными [49, 50].
Эффективность комплексной негормональной терапии климактерического расстройства
продемонстрирована Р.Р. Берихановой и соавт.
Комбинированное негормональное лечение климактерического синдрома включало изменение
образа жизни, диетотерапию, лечебную физкультуру и применение растительного препарата (Trifolium pratense). Степень тяжести климактерического синдрома определялась с помощью
модифицированной шкалы индекса Купермана – Уваровой до и после терапии через шесть
месяцев. КЖ оценивали по общему опроснику
SF-36. Результаты исследования продемонстрировали статистически значимое снижение выраженности климактерических симптомов и улучшение КЖ пациенток [53].
Г.Г. Шагинян оценил КЖ пациенток с климактерическим синдромом средней и тяжелой степени на фоне коррекции комбинированной профилактической терапии с применением препаратов
группы бета-аланина, коррекции образа жизни,
применения биологически активных добавок
с полиненасыщенными жирными кислотами и
L-аргинином. Результаты исследования показали
достоверное улучшение КЖ в 1,4 раза по физическим и психологическим параметрам здоровья, а
также улучшение общего самочувствия в 1,5 раза
по сравнению с контрольной группой. В качестве
основного метода оценки также был использован
общий опросник SF-36 [54].
Таким образом, оценка КЖ является важным
индикатором эффективности лечения. Значительная часть исследований продемонстрировала прямую корреляционную взаимосвязь эффективности лечения и КЖ пациенток. Анализ литературы
показал, что оценка КЖ пациенток в гинекологии
проводилась в основном после хирургического
лечения. У пациенток амбулаторно-поликлинического звена оценка КЖ выполнена только в отдельных работах. Данное обстоятельство диктует
настоятельную необходимость в продолжении
исследований в этом направлении и внедрении
их в практическую деятельность.