Введение
В настоящее время важной проблемой является разработка современных безопасных и эффективных противомикробных средств, что связано с
развитием антибиотикорезистентности микроорганизмов, приводящей к появлению устойчивых
форм возбудителей инфекционной патологии [1,
2]. Особый интерес для разработки в качестве
основы лекарственных препаратов представляют пиримидиновые соединения. Будучи структурными единицами нуклеиновых кислот, они
обеспечивают безопасность и широкую биологическую активность [3]. Установлено, что пиримидиновые производные оказывают метаболическое, противовоспалительное, иммунотропное,
регенераторное, противоопухолевое действие [4],
обладают противомикробным, противогрибковым, противопротозойным и противовирусным
эффектом [5].
В настоящее время идет активное изучение
фармакологической активности пиримидиновых
соединений с доказанной иммунотропностью,
синтезированных учеными Волгоградского государственного медицинского университета. Целью настоящей работы послужило скрининговое
исследование противомикробной активности
пиримидинового производного 3-[2-(1-нафтил)-
2-оксоэтил]-6-бромхиназолин-4(3Н)-он с лабораторным шифром VMA–13–06 в отношении патогенной и условно-патогенной флоры.
Материал и методы
Противомикробная активность пиримидинового соединения VMA–13–06 устанавливалась в
условиях in vitro в отношении штаммов Staphylococcus aureus, Klebsiella pneumonia, Streptococcus pyogenes, Escherichia coli, Acinetobacter
baumannii и Citrobacter freundii, которые были
получены от пациентов с инфекционной патологией мочевыделительной системы, находящихся
на стационарном лечении в урологическом отделении ГБУЗ АО Городская клиническая больница г. Астрахань. С целью идентификации рода
и видов штаммов микроорганизмов использовали программно-аппаратный комплекс микробиологического анализатора BIOMIC V3 (Giles
Scientific, США). Противомикробную активность
определяли с помощью метода серийных разведений путем формирования рядов различной
концентрации исследуемого соединения, мкг/мл:
128; 64; 32; 16; 8; 4; 2; 1; 0,5; 0,25. Культуры микроорганизмов засевали в пробирки и инкубировали при 37 °С в течение 24 ч, после чего центрифугировали и осадок пересевали на ГМФ-агар.
Затем оценивали наличие характерного роста и
устанавливали минимальную подавляющую концентрацию VMA–13–06.
В качестве контроля использовали пробирки
с бактериями, внесенными в мясопептонный бульон, и ряды с разведениями препарата сравнения
норфлоксацина, который активен в отношении всех используемых штаммов микроорганизмов.
Препарат сравнения выбран с учетом схожести
химической структуры с исследуемым соединением, а также спектром противомикробной активности в отношении широкого круга микроорганизмов. Вид противомикробного действия
производного пиримидина устанавливался на
основании оценки подавления роста микробной
культуры относительно положительного контроля: на 50 % – бактериостатический, на 90–100 % –
бактерицидный эффект.
Результаты
Для сравнения выраженности противомикробного эффекта пиримидинового соединения
VMA–13–06 использовано разведение норфлоксацина 64 мкг/мл. Установлено, что VMA–13–06
в концентрациях 128 и 64 мкг/мл проявляет высокую антибактериальную активность в отношении S. aureus, S. pyogenes, E. coli и K. pneumonia,
сопоставимую с активностью препарата сравнения норфлоксацина (таблица). В концентрации
32 мкг/мл изучаемое производное высоко активно только в отношении S. aureus и S. pyogenes, а
в отношении E. coli и K. pneumonia показывает
среднюю активность. Соединение VMA–13–06 в
разведении от 16 до 4 мкг/мл является среднеактивным в отношении данных четырех микроорганизмов. В концентрациях от 2 до 0,25 мкг/мл
производное пиримидина неактивно в отношении S. aureus, S. pyogenes, E. coli и K. pneumonia,
во всех разведениях – в отношении С. freundii и
A. baumannii.
При определении минимальных подавляющих концентраций установлено, что норфлоксацин проявляет бактериостатическую активность
(подавление роста микроорганизмов по сравнению с контролем на 50 %) в отношении S. aureus
и St. pyogenes в разведении 2 мкг/мл, в отношении
E. coli и K. pneumoniae – в разведении 4 мкг/мл, в
отношении C. freundii и А. baumannii – в разведении 32 мкг/мл. Бактерицидная активность (подавление роста микроорганизмов по сравнению с
контролем на 90–100 %) норфлоксацина отмечена
в концентрации 16 мкг/мл в отношении S. aureus и
St. pyogenes, в отношении E. coli и K. pneumoniae –
в разведении 32 мкг/мл, в отношении C. freundii и
А. baumannii – в разведении 64 мкг/мл. Бактериостатическая активность VMA–13–06 в отношении S. aureus, St. pyogenes, E. coli и K. pneumoniae
показана в разведении 4 мкг/мл, бактерицидная
активность отмечена в отношении S. aureus и
St. pyogenes в концентрации 32 мкг/мл, в отношении E. coli и K. pneumoniae – в концентрации 64
мкг/мл. В отношении C. freundii и А. baumannii
минимальные подавляющие концентрации
VMA–13–06 не достигнуты.
Обсуждение
Установлено, что пиримидиновое производное
3-[2-(1-нафтил)-2-оксоэтил]-6-бромхиназолин4(3Н)-он оказывает противомикробное действие
в отношении S. aureus, St. pyogenes, E. coli и
K. pneumonia, которое, вероятно, реализуется за
счет ингибирования ферментов, участвующих
в синтезе фолиевой кислоты в бактериальной
клетке, или же за счет подавления бактериальной ДНК-топоизомеразы II, что в конечном итоге приводит к нарушению синтеза нуклеиновых
кислот [6]. Полученный результат сопоставим
с противомикробной активностью препарата сравнения – норфлоксацина. Установленное
антимикробное действие нового производного пиримидина в отношении грамположительной и грамотрицательной флоры сопоставимо
с эффектом других пиримидиновых соединений. Доказано, что соединения 2,4-диоксо-1,4-
дигидротиено[3,2]пиримидин-3-карбоновых
кислот активны в отношении штаммов S. aureus
и B. subtilis, 5-(арилметилиден)-2,4,6-пиримидин2,4,6(1H,3H,5H)-трионов – в отношении бактерий
рода Staphylococcus и Streptococcus [7, 8].
Заключение
Результаты скринигового исследования
противомикробной активности пиримидинового производного 3-[2-(1-нафтил)-2-оксоэтил]-6-
бромхиназолин-4(3Н)-он свидетельствуют о его
выраженном бактерицидном действии в отношении S. aureus, St. pyogenes, E. coli и K. pneumonia,
что актуализирует проведение более детальных
исследований антибактериальной активности, в
том числе и в условиях in vivo.