В период неблагоприятной эпидемиологической обстановки в связи с распространением COVID-19 поменялась вся система экономических отношений и среда, в которой функционирует бизнес. Первое введение карантина
сразу показало, насколько бизнес, особенно малый и средний, не готов к подобным ситуациям, как сложно ему выживать и сохранять рабочие места. В целях
антикризисной поддержки предприятий государство вводит налоговые льготы и
послабления, так как именно в этих условиях экономическим субъектам чрезвычайно важна государственная поддержка. И если в стабильных экономических условиях налоговыми инструментами поддержки и стимулирования бизнеса являются льготы, особенно в части инновационных разработок и инвестиций,
то в кризисных экономических условиях это, как правило, отсрочки и рассрочки. Налоговая нагрузка на бизнес является обременительной в любой ситуации
по причине экономической природы налогов, но в кризисных обстоятельствах, в
том числе вызванных пандемией коронавируса, налоговая нагрузка становится
непосильной для многих хозяйствующих субъектов, которые закономерно ждут
действенных мер поддержки со стороны государства. При этом необходимо достигать баланса интересов бизнеса и государства в вопросах налогообложения в
целях защищенности от угроз и вызовов внешней среды.
В статье рассматриваются государственные меры налоговой поддержки российского бизнеса в период пандемии коронавируса, так называемая «карантинная
помощь». Речь идет об освобождении от уплаты налогов и сборов за отчетные
налоговые периоды, а также о переносе сроков уплаты налогов, понижении тарифов страховых взносов и других мерах государственной поддержки предпринимательства. Также предлагаются актуальные решения для того, чтобы удержать и снизить налоговую нагрузку на бизнес в сложные периоды распространения коронавирусной инфекции и в постковидный период.