Введение

В 2020 г. распространение коронавирусной инфекции приняло мировой масштаб и вызвало системный кризис, который на первый взгляд не был связан с финансовой сферой, но потребовал оперативного реагирования и комплексного использования всех возможных финансово-экономических мер. Введенные ограничения повлекли существенные изменения в экономике бизнеса, объемах налоговых поступлений в бюджеты разных уровней, административно-контрольной работе налоговых органов. В таких условиях потребовались оперативные меры, разрабатываемые как на федеральном, так и на региональном и местном уровнях, направленные на поддержку предприятий и организаций, которые наиболее пострадали при введении беспрецедентных мер по ограничению их работы при пандемии.
Важное место в такой поддержке занимали меры в сфере налогообложения бизнеса.
В этой ситуации становится актуальным исследование основных налоговых способов поддержки бизнеса в России в период коронавируса, а также возможности их совершенствования и расширения в условиях восстановления экономики и ее стабилизации. Объектом исследования являются антикризисные инструменты налоговой политики.
Цель данной статьи заключается в рассмотрении и систематизации федеральных налоговых мер в РФ в условиях пандемии СОУШ-19, выявлении положительных и отрицательных сторон их реализации, а также путей дальнейшего совершенствования налоговой политики в целях стабильности российской экономики. Для достижения поставленной цели необходимо последовательное решение ряда задач: систематизировать антикризисные налоговые меры для российского бизнеса по основным направлениям; представить преимущества и недостатки налоговых антикризисных мер; обобщить предложения различных исследователей по дальнейшему реформированию налоговой политики государства для стабилизации экономики в восстановительный период.
В настоящее время проблематика кризиса, вызванного пандемией СОУШ-19, широко рассматривается в зарубежных и отечественных публикациях. В то же время публикаций по тематике налогообложения и налогового администрирования в условиях коронавируса относительно мало. В работе использованы публикации высококвалифицированных специалистов в соответствующей отрасли научного знания, таких как A. Артюх, Д.В. Манушин, А. Прокофьев, Е.С. Вылкова, П.Н. Киргизова, B.В. Дурынин, А.Н. Маркина, Н.С. Грачев и др., а также постановления Правительства РФ и приказы Федеральной налоговой службы РФ, регулирующие реализацию антикризисных мер в условиях пандемии коронавирусной инфекции.
В процессе написания статьи изучены научные работы, посвященные налоговым методам поддержки российского бизнеса в условиях пандемии COVTO-19, использованы такие методы научного познания, как анализ и синтез, группировка и сравнение, изучение научной литературы и др.
Стремительное глобальное распространение коронавируса оказало мощное влияние на жизнь людей и экономику всех стран, стало причиной серьезных социально-экономических последствий. Современная экономика еще не сталкивалась с такой мировой эпидемиологической проблемой, что не обошло стороной и Россию — с 30 марта 2020 г. в стране в рамках борьбы с коронавирусом введен карантин, что привело к закрытию большинства предприятий из разных отраслей экономики. За 2020 г. в связи с ковидными ограничениями объемы мировой торговли снизились на 7,6 %, валовой внутренней продукции в мировом масштабе - на 4,3 % - это самое значительное сокращение мирового производства со времен Великой депрессии (1930-е гг.). Российский ВВП, по итогам 2020 г., снизился на 3,1 %, что стало максимальным снижением за последние 11 лет.
Пандемия коронавируса поставила на грань выживания огромное количество предприятий по всему миру, обусловила необходимость поиска оптимальных мер поддержки бизнеса и населения. В связи с этим в конце мая 2020 г. Российское правительство подготовило «Общенациональный план действий, обеспечивающих восстановление занятости и доходов населения, рост экономики и долгосрочные струкгурные изменения в экономике» сроком на полтора года. В качестве целевых ориентиров Плана к концу 2021 г. были обозначены: снижение уровня безработицы как минимум до 5 %, и развитие экономики с темпами роста ВВП на уровне более 2,5 %. По словам Председателя Правительства РФ М.В. Мишустина, реализация общенационального плана действий позволит «не только переломить ситуацию, сложившуюся в результате распространения новой коронавирусной инфекции, но и приступить к проведению долгосрочных структурных изменений в экономике».
Безусловно, принятые антикризисные меры не могли обойти стороной и налоговую политику, которая претерпевает ощутимые трансформации в свете кризисных явлений. В условиях непредотвратимых сложившихся обстоятельств в связи с распространением COVID-19 налоговая нагрузка становится все более тяжелой для экономических субъектов, которые ожидают от государства адекватных мер поддержки. В связи с вводимыми мерами появился ряд нормативных актов федерального и регионального уровней и поправок в Налоговый кодекс РФ. Антикризисные налоговые меры бизнеса в России сводятся к следующим основным направлениям: 1. Отсрочки уплаты налогов для юридических лиц и предпринимателей в связи с коронавирусом на основе Постановления Правительства РФ от 02.04.2020 № 409. Данные отсрочки по уплате налогов предусмотрены для:
- субъектов малого и среднего бизнеса тех отраслей, которые наиболее пострадали из-за пандемии (авиаперевозки, организация досуга, гостиничный бизнес, общественное питание и другие отрасли из утвержденного перечня) сроком от 3 до 6 месяцев (исключение составляет НДС), в том числе авансовые платежи по налогу на имущество организаций сдвинуты на полгода;
- микропредприятий (из числа пострадавших отраслей) предусмотрена отсрочка платежа по страховым взносам в фонды на 6 месяцев;
- предприятий, производящих продукцию (работы, услуги), имеющую стратегическое назначение предприятий, оказывающих значительное влияние на развитие экономики страны, а также градообразующих предприятий в соответствии с отдельными решениями Правительства РФ.
Получить отсрочку по уплате налогов можно, если выручка снизилась на 10 %, а также получен убыток за 2020 г. (по налогу на прибыль).
Как видим, на отсрочки по уплате налогов (не более 6 месяцев) могут претендовать субъекты малого и среднего предпринимательства, компании из довольно узкого спектра наиболее пострадавших отраслей экономики.
Остальные налогоплательщики не могут воспользоваться отсрочкой по уплате налогов. Данная мера налоговой поддержки действовала до 30 ноября 2020 г.
2. Снижение ставок налогов и взносов для следующих категорий налогоплательщиков:
- малые и средние предприятия, выплачивающие заработную плату, могут снизить тариф по страховым взносам с 30 до 15% на ту часть заработной платы, которая превышает минимальный размер оплаты труда;
- субъекты, применяющие упрощенную систему налогообложения, по решению региональных властей могут снизить ставки единого налога (до 1% вместо 6% при налогообложении доходов и до 5% вместо 15% при налогообложении доходов за минусом расходов);
- субъекты, осуществляющие ввоз медицинских товаров для борьбы с коронавирусной инфекцией, освобождаются от уплаты НДС.
Как видно, меры поддержки, предусматривающие снижение налогов, касаются в основном малого и среднего бизнеса, применяющего специальные налоговые режимы. Отсутствуют меры в адрес предпринимателей на патентной системе налогообложения, самозанятых граждан. Для предприятий, не относящихся к субъектам малого и среднего бизнеса, возможность снижения налоговых ставок отсутствует.
В отличие от отсрочки уплаты налогов, в 2021 г. продолжали действовать льготы по страховым взносам и другим налогам, введенные в связи с коронавирусом:
- для субъектов малого и среднего предпринимательства продолжают действовать пониженные ставки страховых взносов; - для резидентов особых экономических зон, создаваемых для решения задач социального и экономического развития государства (регионов, отраслей), предусмотрено снижение страховых взносов в фонды;
- для компаний, работающих в IT-отрасли (производителей электроники), предоставлены льготы по НДС, налогу на прибыль организаций, снижены страховые платежи в социальные фонды;
- для индивидуальных предпринимателей действуют пониженные тарифы по страховым взносам «за себя».
3. Предоставление налоговых преференций против встречной взаимопомощи бизнеса. Примером такой государственной поддержки можно назвать предоставление торговым центрам отсрочки по уплате налогов (исключение составляет НДС) и страховых взносов на 6 месяцев (кроме НДС) в целях поддержки арендаторов - субъектов малого и среднего бизнеса.
4. Введение мораториев на налоговые проверки и прочие меры налогового администрирования. Приказом ФНС России от 20.03.2020 № ЕД-7-2/181@ установлены некоторые послабления в области налогового контроля (налогового администрирования):
- продление срока предоставления налоговой отчетности;
- приостановление мероприятий, направленных на принудительное взыскание задолженности с субъектов малого и среднего бизнеса, а также организаций, попавших в перечень наиболее пострадавших отраслей;
- приостановление выездных налоговых проверок, как начатых, так и вновь запланированных, в том числе в области трансфертного ценообразования;
- временная отмена вынесения решений относительно приостановления хозяйственных операций по банковским счетам предприятий в связи с непредставлением налоговых деклараций;
- увеличение периода подачи документов, запрашиваемых налоговыми органами, и другие меры.
Различные исследователи активно обсуждают преимущества и недостатки налоговых антикризисных мер. Оценивая положительные стороны налоговой поддержки, можно сказать, что послабления в части сроков и размеров уплаты налоговой задолженности способствовали высвобождению денежных средств у хозяйствующих субъектов, которые они могли направить в текущую деятельность (оплата закупаемых товаров, заработная плата и т.п.).
Как отмечает Д.В. Манушин, «ведение такой антикризисной меры, как снижение страховых взносов с 30 до 15%, создает предпосылки к развитию малого и среднего предпринимательства, так как оставляет деньги в руках предпринимателя и позволяет ему самому решать, что и в каком объеме развивать, снижая при этом вероятность выплаты “серой” зарплаты».
По мнению других исследователей, применение антикризисных налоговых льгот не показало желаемой эффективности, так как значительное число предприятий продолжает закрываться, а оставшиеся предприятия - накапливать налоговые задолженности. Налоговые меры государственной поддержки предприятий и организаций привели к сокращению объемов поступлений налогов и сборов в доходы бюджета. Так, налоговые доходы государственного бюджета РФ в 2020 г. по сравнению с 2019 г. сократились приблизительно на 17 %. Как отмечает директор Центра налоговой политики Московского государственного университета К. Никитин, «снижение ставок страховых взносов для малого и среднего бизнеса до 15% создает ситуацию, при которой пенсии для сотрудников малых и средних предприятий будут формироваться за счет сотрудников крупного бизнеса».
В целях поддержания бизнеса в период пандемии Российским правительством были приняты оперативные меры с учетом имеющихся наработок и успешных практик. Однако ряд налоговых мер, которые успешно используются в других странах и освещаются в литературе российскими учеными, в России задействованы не были. К таким мерам, в частности, относятся:
1. Снижение нагрузки по НДС. Как отмечает Е.С. Вылкова, имея успешные наработки по эффективному сбору данного налога в последние годы в результате внедрения автоматизированной информационной системы АИСНДС, возможно рассмотрение вариантов снижения ставки этого косвенного налога и введение в действие других преференций.
2. Предоставление налоговых льгот (отмена, снижение ставки налога, отсрочка платежа) по налогу на доходы физических лиц для отдельных категорий граждан. В условиях пандемии коронавируса это прежде всего касается медицинских работников и работников наиболее пострадавших отраслей. Н.П. Киргизова и В.В. Дурынин предлагают снижение НДФЛ до 10 % для членов многодетных семей и в течение ближайших 5 лет обложить россиян в возрасте свыше 30 лет НДФЛ по ставке 15 % в случае бездетности и 14 % — при наличии одного ребенка в семье.
3. Полное освобождение от налоговых и страховых обязательств субъектов МСП на период пандемии.
4. Продление отсрочки по уплате налогов и страховых сборов до 2021 г. Данные меры предлагались такими исследователями, как Н.П. Киргизова, В.В. Дурынин, Н.С. Грачев.
5. Оптимизация налоговой политики за счет «обнуления» (списания) налога на прибыль, НДС, НДФЛ и страховых взносов, поддержание частичного ухода бизнеса в онлайн. Сторонником данной меры государственной налоговой поддержки является Б.А. Биняминов.
Важное значение в условиях ограничительных мер из-за пандемии коронавируса имеет дальнейшее развитие цифровизации налоговой системы, что, с одной стороны, обеспечит возможность более быстрого реагирования на изменения, происходящие во внешней и внутренней среде, а с другой - осуществлять новации в налоговом администрировании.

Заключение

Налоговая политика является важным инструментом противодействия экономическим угрозам коронавирусной инфекции. Антикризисные налоговые меры для бизнеса в России включают: отсрочку по уплате налогов и сборов, снижение налоговых ставок, предоставление налоговых преференций, введение мораториев на налоговые проверки и прочие меры налогового администрирования. Указанные налоговые льготы дают возможность бизнесу удержаться на рынке, позволяют сохранять дефицитные финансовые ресурсы и выиграть время для приспособления к новым экономическим условиям, формируемым на фоне пандемии коронавирусной инфекции. Россия должна вынести «уроки кризиса» с тем, чтобы впоследствии выработать эффективные меры налоговой политики в период восстановления экономики после пандемии и во время ее стабильности. Необходимо определить сценарии дальнейшего реформирования российской налоговой системы, базируясь на собственном успешном опыте и опыте других стран, в целях эффективного преодоления вызовов настоящего исторического момента.