Рассмотрены уголовно-правовые последствия судимости за преступления, совершенные в несовершеннолетнем возрасте. Отмечено, что судимость за такие преступления обоснованно не учитывается при признании рецидива преступлений, но влечет иные уголовно-правовые последствия. Обоснован вывод о необходимости введения в перечень отягчающих наказание обстоятельств такого обстоятельства, как совершение преступления лицом, имеющим судимость за тяжкое или особо тяжкое умышленное преступление, при отсутствии признаков рецидива.