Правовым последствием осуждения лица за совершенное им преступление и назначения уголовного наказания является судимость. В Постановлении Конституционного Суда РФ отмечено, что судимость «представляет собой правовое состояние лица, обусловленное фактом осуждения
и назначения ему по приговору суда наказания за совершенное преступление и влекущее при повторном совершении этим лицом преступления
установленные уголовным законодательством правовые последствия.
Имеющаяся у лица непогашенная или неснятая судимость порождает особые, складывающиеся на основе уголовно-правового регулирования публично-правовые отношения его с государством, которые при совершении
этим лицом новых преступлений служат основанием для оценки его личности и совершенных им преступлений как обладающих повышенной общественной опасностью и потому предполагают применение к нему более
строгих мер уголовной ответственности» [1].
В законодательстве Российской Федерации предусмотрены общие нормы, регламентирующие погашение судимости (ст. 86 УК РФ), и специальная
норма, касающаяся сроков погашения судимости у лиц, совершивших преступления в возрасте до восемнадцати лет (ст. 95 УК РФ). На лиц, совершивших преступление в несовершеннолетнем возрасте, распространяется
ряд предписаний, предусмотренных ст. 86 УК РФ. Это касается, в частности,
периода, в течение которого лицо считается судимым (ч. 1 ст. 86 УК РФ).
Если лицо, совершившее преступление в возрасте до восемнадцати лет,
осуждалось условно, то судимость в отношении него погашается по истечении испытательного срока (в соответствии с п. «а» ч. 3 ст. 86 УК РФ).
Общие предписания, касающиеся погашения судимости при досрочном освобождении от отбывания наказания или замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, содержащиеся в ч. 4 ст. 86 УК РФ,
распространяются и на лиц, совершивших преступления в несовершеннолетнем возрасте. На несовершеннолетних распространяются и положения
ч. 5 ст. 86 УК РФ, предусматривающие возможность досрочного снятия
судимости с лица, отбывшего наказание, по его ходатайству до истечения
срока погашения судимости (в случае безупречного поведения после отбытия наказания). Часть лиц, совершивших преступления в возрасте до восемнадцати лет, продолжают оставаться несовершеннолетними после отбытия наказания, во время течения срока погашения судимости. Л.М. Прозументов обращает внимание на то, что контроль за такими несовершеннолетними осуществляют уголовно-исполнительные инспекции, а подразделения по делам несовершеннолетних органов внутренних дел осуществляют с этой категорией несовершеннолетних (освобожденных из мест лишения свободы) индивидуально-профилактическую работу. В связи с этим,
по его мнению, которое мы полностью разделяем, было бы целесообразным наделить эти органы правом ходатайствовать перед судом о досрочном снятии судимости с несовершеннолетнего [2. С. 172].
Общие положения, касающиеся досрочного снятия судимости как у взрослых, так и у несовершеннолетних, предусмотрены и в ст.ст. 84, 85 УК РФ,
регламентирующих применение амнистии и помилования.
В то же время в ст. 95 УК РФ, в специальной норме, содержатся предписания, касающиеся только лиц, совершивших преступления в несовершеннолетнем возрасте. Для указанной категории лиц сроки погашения судимости, предусмотренные в ч. 3 ст. 86 УК РФ, сокращаются вдвое. Эти
сроки соответственно равны: шести месяцам – после отбытия или исполнения более мягкого наказания, чем лишение свободы, одному году – после отбытия лишения свободы за преступление небольшой или средней
тяжести, трем годам – после отбытия лишения свободы за тяжкое или особо тяжкое преступление.
Судимость влечет для лица, у которого она не снята или не погашена
в установленном законом порядке, ряд неблагоприятных последствий.
В некоторых случаях, предусмотренных законом, она выступает в качестве
квалифицирующего признака состава (в частности, в ч. 5 ст. 131, ч. 5 ст. 132
УК РФ). В соответствии со ст. 18 УК РФ судимость выступает неотъемлемым признаком рецидива преступлений, судимость является препятствием
для освобождения лица от уголовной ответственности и наказания по ряду
оснований и т.д.
Однако не все неблагоприятные последствия судимости распространяются на лиц, совершивших преступления в возрасте до восемнадцати лет.
Так, судимости за преступления, совершенные в возрасте до восемнадцати
лет, не учитываются при констатации рецидива преступлений, наиболее
опасной формы множественности преступлений, влекущей целый ряд неблагоприятных правовых последствий для лица, чьи деяния образуют легальный рецидив. Это законодательное предписание соответствует международным стандартам обращения с несовершеннолетними, оно принимает
во внимание возрастную специфику лиц, не достигших совершеннолетия,
особенности их социально-психологического развития [2. С. 8–13], то, что
многие несовершеннолетние встали на преступный путь вследствие случайного стечения обстоятельств, зачастую под влиянием старших по возрасту лиц или же из-за желания самоутвердиться, получить одобрение
со стороны сверстников [3. С. 23–29].
Несовершеннолетние «в силу своих психовозрастных особенностей
в большей степени, чем взрослые, поддаются исправлению, что свидетельствует об их меньшей общественной опасности. Эти обстоятельства были
приняты во внимание законодателем при конструировании комплекса
норм, регламентирующих уголовную ответственность несовершеннолетних» [4. С. 251]. В связи с изложенным не представляется возможным поддержать высказанное в научной литературе предложение о расширении
легального рецидива за счет преступлений, совершаемых лицами в возрасте до восемнадцати лет, посредством исключения из ч. 4 ст. 18 УК РФ
пункта «б» [5]. Так, И.Г. Возжанникова пишет, что судимости за преступления, совершенные в возрасте до 18 лет, не учитываются при признании
рецидива преступлений независимо от того, в каком возрасте состоялось
осуждение за это преступление – до или после указанного возраста. Это
правило соответствует международным стандартам, однако представляется
теоретически уязвимым, поскольку предполагает отсутствие в нашей
стране легального рецидива и рецидивной преступности несовершеннолетних. Между тем проблему рецидивной преступности, – отмечает исследователь, – вряд ли разумно и перспективно замалчивать [Там же]. В связи
с изложенным высказыванием отметим, что подобные выводы «не учитывают особенности несовершеннолетнего в механизме уголовно-правового
регулирования, не основаны на данных возрастной и педагогической психологии, которые не позволяют сделать вывод о том, что ужесточение уголовной ответственности несовершеннолетних способно существенно повлиять на преступность несовершеннолетних» [4. С. 252]. Кроме того, вряд
ли можно согласиться с утверждением И.Г. Возжанниковой, что отсутствие легального рецидива несовершеннолетних означает замалчивание
рецидивной преступности несовершеннолетних. В доктрине уголовного
права и криминологии давно устоявшимся и широко используемым является такое понятие, как криминологический рецидив, который вбирает
в себя и совершение новых преступлений несовершеннолетними, у которых наличествует судимость за ранее совершенные преступления. Термин
«рецидивная преступность несовершеннолетних» прочно вошел в научный
обиход. Вопросам борьбы с рецидивной преступностью несовершеннолетних посвящены многочисленные исследования, которые, разносторонне
характеризуя рецидивную преступность несовершеннолетних, направлены
на поиск путей ее предупреждения [6–8], что представляется более перспективным направлением в борьбе с этим негативным явлением, чем значительное ужесточение уголовной ответственности несовершеннолетних. При таких условиях вряд ли уместно говорить о каком-либо замалчивании
рецидивной преступности несовершеннолетних.
Количество и тяжесть преступлений, совершенных в возрасте до восемнадцати лет, не имеют значения для констатации отсутствия уголовноправового рецидива преступлений. Главное – чтобы эти преступления
были совершены лицом в несовершеннолетнем возрасте. Если совершеннолетнее лицо осуждается за преступление, совершенное им в возрасте до
восемнадцати лет, то судимость, возникшая за это преступление после достижения лицом совершеннолетия, не может учитываться при признании
рецидива, поскольку определяющим здесь является возраст на момент совершения преступления.
Если лицо начинает совершать длящееся или продолжаемое преступление в возрасте до восемнадцати лет, то в случае окончания либо пресечения этого преступления уже после достижения этим лицом совершеннолетия судимость за такое преступление будет учитываться при установлении
рецидива преступлений.
Анализ судебной практики показывает, что до настоящего времени при
определении рецидива преступлений нередко допускаются ошибки, заключающиеся в том, что не всегда учитываются положения п. «б» ч. 4 ст. 18
УК РФ, в соответствии с которыми при признании рецидива преступлений
нельзя учитывать судимости за преступления, совершенные лицом в возрасте до восемнадцати лет.
Возвращаясь к криминологическому рецидиву, следует отметить, что
у несовершеннолетних он довольно высок, на что обращается внимание
многими исследователями [7, 8].
В связи с этим возникает вопрос: можно ли считать, что несовершеннолетний, совершивший впервые преступление, и несовершеннолетний,
имеющий судимость за преступление, совершенное в возрасте до восемнадцати лет и совершающий новое преступление (а зачастую и не одно), обладают при прочих равных условиях одинаковой общественной опасностью? Думается, что ответ на данный вопрос должен быть отрицательным,
особенно в тех случаях, когда ранее совершенные и новые преступления
были тяжкими или особо тяжкими. Чем чаще человек совершает преступления, тем реальнее угроза совершения им нового преступления, и, следовательно, степень опасности его личности возрастает, что должно отражаться на избираемых в отношении такого лица мерах уголовно-правового воздействия. Этот вопрос можно было бы в определенной степени решить,
если бы в ст. 63 УК РФ, содержащей перечень обстоятельств, отягчающих
наказание, предусмотреть такое отягчающее обстоятельство, как совершение преступления лицом, имеющим непогашенную (неснятую) судимость
за умышленное тяжкое или особо тяжкое преступление. Такое отягчающее
обстоятельство учитывало бы в определенной мере наличие в деяниях лица особой формы множественности преступлений, которая не нашла отражения в УК РФ, но выделяется многими учеными, – «совершение преступления лицом, имеющим судимость, при отсутствии признаков рецидива»
(см., напр.: [9. С. 55; 10. С. 37]. Применительно к несовершеннолетним
указанное обстоятельство являлось бы одним из средств индивидуализации
уголовной ответственности с учетом того, впервые несовершеннолетний
совершил преступление или совершил новое преступление (преступления),
уже имея судимость за ранее совершенное тяжкое или особо тяжкое преступление (преступления). Учет при назначении наказания такого обстоятельства, как наличие предшествующей судимости за указанные категории
преступлений, повлек бы для несовершеннолетнего далеко не такие неблагоприятные последствия, какие наступили бы в случае констатации в его
деяниях рецидива преступлений (если бы из ч. 4 ст. 18 УК РФ был исключен
п. «б»). Если же иметь в виду лиц, которые начинали совершать преступления
и имели за них судимость в несовершеннолетнем возрасте и затем совершили преступления, уже будучи совершеннолетними, то вполне оправданным
было бы учитывать для них в качестве отягчающего наказание обстоятельства совершение преступления при наличии предшествующего осуждения
и непогашенной судимости за тяжкое или особо тяжкое преступление.
В связи с изложенным необходимо отметить, что в настоящее время
в ряде составов преступлений совершение преступления лицом, ранее судимым за аналогичные или однородные преступления, законодателем
предусмотрено в качестве квалифицирующего признака, усиливающего
уголовную ответственность (например, ч. 5 ст. 131, ч. 5 ст. 132 УК РФ). По
вопросу о том, кому можно инкриминировать указанные квалифицирующие признаки, дано разъяснение в постановлении Пленума Верховного
Суда РФ от 04.12.2014 № 16 «О судебной практике по делам о преступлениях против половой неприкосновенности и половой свободы личности».
Высшей судебной инстанцией отмечено, что «к имеющим судимость за
ранее совершенное преступление против половой неприкосновенности
несовершеннолетнего (ч. 5 ст. 131, ч. 5 ст. 132, ч. 6 ст. 134, ч. 5 ст. 135 УК
РФ) относятся лица, имеющие непогашенную или неснятую в установленном порядке судимость за любое из совершенных в отношении несовершеннолетних преступлений, предусмотренных частями 3–5 ст. 131, частями 3–5 ст. 132, ч. 2 ст. 133, ст.ст. 134, 135 УК РФ. При этом также учитываются судимости за указанные преступления, совершенные лицом
в возрасте до восемнадцати лет» (курсив мой. – И.М.) [11]. Поскольку
квалифицирующий признак, усиливающий уголовную ответственность,
вменяется лицам, имеющим судимость за предшествующие преступления, совершенные в возрасте до восемнадцати лет, логично было бы при отсутствии в других составах преступления судимости как квалифицирующего
признака учитывать ее наличие при совершении нового преступления
в качестве обстоятельства, отягчающего наказание, при назначении наказания, в том числе и лицам, совершившим преступления в возрасте до восемнадцати лет. При этом, на наш взгляд, должны учитываться судимости
только за умышленные тяжкие и особо тяжкие преступления. Но такое
возможно только в том случае, если перечень отягчающих наказание обстоятельств, предусмотренный ст. 63 УК РФ, будет дополнен таким обстоятельством, как совершение преступления лицом, имеющим непогашенную
(неснятую) судимость за тяжкое или особо тяжкое умышленное преступление, при отсутствии признаков рецидива. Норма, касающаяся указанного
отягчающего обстоятельства, должна быть, по нашему мнению, сконструирована как дискреционная. Это позволило бы суду решать вопрос о признании (либо непризнании) такого обстоятельства отягчающим наказание
в зависимости от характера и степени общественной опасности совершенных лицом преступлений и данных, характеризующих личность виновного, что особенно важно при решении вопроса о наказании несовершеннолетних. Эта категория лиц требует особого внимания со стороны суда при
решении всех вопросов, касающихся уголовной ответственности.
В настоящее время при назначении наказания несовершеннолетним
наличие судимости может учитываться лишь как элемент характеристики
личности виновного [12].
Наличие судимости за преступления, совершенные в возрасте до восемнадцати лет, влечет также определенные уголовно-правовые последствия для такого лица, связанные с возможностью освобождения от уголовной ответственности или уголовного наказания. Ряд норм УК РФ,
регламентирующих освобождение лица, совершившего преступление, от
уголовной ответственности или наказания, устанавливает, что такое освобождение можно применять только к лицам, совершившим преступление
впервые (ст.ст. 75, 76, 76.1, 76.2, 80.1 УК РФ и др.). В постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 27.06.2013 № 19 (ред. от 29.11.2016) «О применении судами законодательства, регламентирующего основания и порядок освобождения от уголовной ответственности» дано разъяснение по
поводу того, кто должен считаться совершившим преступление впервые.
Впервые совершившим преступление, по указанию высшей судебной инстанции, следует считать, в частности, лицо, судимость у которого за
предшествующее преступление была снята или погашена в установленном
законом порядке» [13]. Следовательно, если лицо совершает новое преступление, имея непогашенную или неснятую судимость за преступление,
совершенное в возрасте до восемнадцати лет, оно не может признаваться
совершившим преступление впервые, вследствие чего не подлежит освобождению от уголовной ответственности или наказания, если в качестве
условия такого освобождения законодателем предусмотрено совершение
преступления впервые. Резюмируя изложенное, следует отметить, что судимость за преступление, совершенное в возрасте до восемнадцати лет, не учитывается при признании рецидива преступлений, но влечет ряд иных уголовно-правовых
последствий для лица, совершившего новое преступление при наличии
такой судимости.