В работе показана способность аполипопротеина А-I влиять на активность лизосомальных гликозидаз в печени мышей на модели БЦЖ-индуцированного туберкулезного воспаления. Цель исследования – изучить активность лизосомальных гликозидаз в печени мышей на модели БЦЖ-индуцированного туберкулезного воспаления после внутривенного введения аполипопротеина А-I. Материал и методы. Исследования выполнены на
мышах-самцах СВА массой 20–22 г. Диссеминированное туберкулезное воспаление моделировали путем однократного внутрибрюшинного введения 0,5 мг вакцины БЦЖ. Активность лизосомальных гликозидаз оценивали
спектрофлуориметрически по содержанию продуктов гидролиза соответствующих флуорогенных субстратов.
Результаты. Туберкулезное воспаление приводило к выраженному снижению активности лизосомальных гликозидаз в печени по сравнению со здоровыми животными: β-галактозидазы – в 2,3 раза, β-глюкозидазы – в 2,8
раза, β-глюкуронидазы – в 2,5 раза. Внутривенное введение животным аполипопротеина А-I на фоне БЦЖинфицирования препятствовало уменьшению ферментативной активности гликозидаз, и эти величины практически не отличались от контрольных значений. Заключение. Ферментативная активность лизосомальных
гликозидаз в группе мышей с внутривенным введением аполипопротеина А-I на фоне БЦЖ-инфицирования в
1,5–2 раза превышала соответствующие показатели в группе животных с БЦЖ-инфицированием без введения
аполипопротеина А-I, т.е. без лечения.