Введение
На сегодняшний день считается доказанной
важнейшая роль лизосомальных гидролаз в процессах воспаления любого генеза, в том числе
асептического [1]. В ранее проведенных исследованиях нами была показана способность аполипопротеина А-I (апо А-I) взаимодействовать
с изониазидом, что явилось основанием для изучения возможности использования этого белка
в качестве транспортной формы противотуберкулезного препарата. Применение комплекса
«апо А-I – изониазид» в терапии мышей с БЦЖиндуцированным туберкулезным воспалением
приводило к повышению в печени активности
кислой фосфатазы и катепсина D, сниженной
под влиянием микобактерий [2]. Поскольку незавершенность процесса фагоцитоза при туберкулезе может быть обусловлена недостаточной
активностью гидролаз [3, 4], целью настоящего
исследования явилось изучение влияния апо А-I
на активность лизосомальных гликозидаз –
β-галактозидазы (КФ 3.2.1.23), β-глюкозидазы
(КФ 3.2.1.21) и β-глюкуронидазы (КФ 3.2.1.31) у
мышей с БЦЖ-индуцированным туберкулезным
воспалением.
Материал и методы
Исследования проводили на мышах-самцах
СВА массой 20–22 г. Содержание, питание, уход
за животными и выведение их из эксперимента
осуществляли в соответствии с принципами гуманности, изложенными в «Правилах проведения работ с использованием экспериментальных
животных». Диссеминированное туберкулезное
воспаление моделировали путем однократного внутрибрюшинного введения 0,5 мг вакцины
БЦЖ («Микроген», г. Ставрополь) в 1 мл физиологического раствора [5]. Развитие устойчиво
воспроизводимой модели туберкулезного воспаления тестировали через 14 дней с помощью
морфологического исследования паренхиматозных органов. При изучении в световом микроскопе образцов тканей наблюдали формирующиеся
гранулемы в печени и легких (до 20–30 клеток),
состоящие преимущественно из макрофагов и
лимфоцитов (данные не приведены). В селезенке отмечалась лимфоидная и макрофагальная
гиперплазия. Окрашивание по Цилю – Нильсену показало наличие микобактерий в очагах
инфекции, наиболее выраженное в легких и забрюшинной жировой клетчатке. Через 1 месяц
после введения вакцины БЦЖ размер гранулем
увеличивался до 50–60 клеток, среди них появлялись эпителиоидно-клеточные, а также смешанно-клеточные гранулемы, образованные
эпителиоидными клетками, макрофагами и лимфоцитами. Животные были разделены на три
группы по 6 особей: 1) контрольная группа (здоровые мыши); 2) БЦЖ-инфицированные мыши;
3) БЦЖ-инфицированные мыши с внутривенным
введением апо А-I (апо А-I выделяли из липопротеинов высокой плотности плазмы крови человека описанным ранее способом [6]).
Инъекции апо А-I начинали через две недели после инфицирования и проводили в течение
последующих двух недель. Апо А-I вводили в
одну из хвостовых вен 2 раза в неделю (200 мкг в
100 мкл физиологического раствора). Контрольным (здоровым) животным вводили равный объем физиологического раствора.
Для выделения фракции лизосом печеночный
гомогенат центрифугировали трижды: при 750 g в
течение 10 мин для осаждения ядер и неразрушенных клеток печени, при 3300 g в течение 10 мин
для осаждения фракции тяжелых митохондрий и
при 16300 g в течение 20 мин для осаждения лизосом. Осадок ресуспендировали в 0,05 М трис-HCl
буфере (рН 7,4), содержащем 0,25 М сахарозы.
Ферментативную активность β-d-глюкозидазы (КФ 3.2.1.21), β-d-галактозидазы (КФ
3.2.1.23) и β-d-глюкуронидазы (КФ 3.2.1.31) в
лизосомальной фракции гомогената печени
определяли с использованием соответствующих флуорогенных субстратов 4-метилумбеллиферил-β-d-глюкопиранозида (Sigma, США,
M3633), 4-метилумбеллиферил-β-d-галактозида (Diagnostic Chemicals Ltd., США) и
4-метилумбеллиферил-β-d-глюкуронида (Diagnostic Chemicals Ltd). Измерения проводили
на спектрофлуориметре RF-5301PC (Shimadzu,
Япония) при длине волны возбуждения 365 нм и
эмиссии 465 нм. Концентрацию белка определяли по Бредфорду, на спектрофотометре Evolution
300 (Thermo Fisher Scientific, США). Спектрометрические измерения выполняли в ЦКП на базе
НИИ биохимии ФИЦ ФТМ, г. Новосибирск.
Статистическую обработку результатов исследования проводили, вычисляя среднее арифметическое значение (М), ошибку среднего арифметического значения (m), и представляли в виде
M ± m. Различия между группами оценивали с
помощью критерия Стьюдента, достоверными
считались результаты при р < 0,05.
Результаты
Активность лизосомальных гликозидаз
(β-галактозидазы, β-глюкозидазы и β-глюкуронидазы) в печени мышей с туберкулезным воспалением представлена в таблице.
Обращают на себя внимание существенные отличия активности ферментов в контрольной группе животных. Так, самая высокая ферментативная активность отмечалась
для β-глюкуронидазы, а самая низкая – для
β-глюкозидазы (более чем девятикратное различие). Инфицирование мышей вакциной БЦЖ
через 4 недели вызывало значимое уменьшение
активности гидролаз по сравнению с контрольной группой: активность β-галактозидазы снижалась в 2,3 раза (р = 0,0016), β-глюкозидазы – в 2,8
раза (р = 0,0012), β-глюкуронидазы – в 2,5 раза
(р = 0,0011).
Внутривенное введение животным апо А-I
на фоне БЦЖ-инфицирования препятствовало
снижению ферментативной активности гликозидаз, величины практически не отличались от
контрольных значений. Кроме того, следует подчеркнуть, что ферментативная активность всех
трех лизосомальных гликозидаз в группе мышей с внутривенным введением апо А-I на фоне
БЦЖ-инфицирования в полтора–два раза превышала величину соответствующих показателей
животных с БЦЖ-инфицированием без введения
апо А-I, т.е. без лечения.
Обсуждение
Проблема фагосомно-лизосомного слияния
при туберкулезе, осложняющая лечение, а также предполагаемое влияние апо А-I на функциональное состояние лизосомальных мембран
определили выбор данного белка в качестве фактора, модулирующего активность лизосомальных
гликозидаз у мышей с БЦЖ-индуцированным
туберкулезным воспалением. Следует отметить,
что влияние микобактерий на активность представленных гидролаз может быть различным в
зависимости от вида фермента и степени патогенности возбудителя. В частности, показано,
что микобактерии туберкулеза могут подавлять
гидролазную активность лизосом перитонеальных макрофагов у мышей [7], и, следовательно,
снижение активности гидролаз может являться следствием ингибирования лизосомальных
гидролаз под действием микобактерий. Однако
если учитывать способность микобактерий нарушать функциональное состояние лизосомального
аппарата, можно сделать заключение о том, что
снижение ферментативной активности гидролаз
при моделировании туберкулезного воспаления
является фактором, препятствующим уничтожению и элиминации возбудителя. Отсутствие
уменьшения активности лизосомальных гидролаз в результате внутривенного введения апо А-I
на данной модели туберкулезного воспаления может как раз являться положительным фактором,
направленным на уничтожение микобактерии.
Полученные нами данные свидетельствуют,
что апо А-I способен оказывать противовоспалительный эффект, по-видимому, снижая гиперактивность макрофагов. Так, показано, что апo A-I
подавляет опосредованную CD40 провоспалительную передачу сигналов в макрофагах, предотвращая транслокацию TRAF-6 в липидные рафты
посредством ABCA1-зависимой регуляции оттока свободного холестерина [8]. Это согласуется с
данными о способности апо А-I снижать продукцию ФНО-α и ИЛ-1β моноцитами посредством
блокировки контакт-индуцированного взаимодействия с Т-лимфоцитами [9]. Кроме того, обнаруженные нами факты могут являться отражением антимикробных свойств апо А-I, описанных в
литературе для некоторых видов стафилококков
[10] и обусловленных, по мнению авторов, взаимодействием амфипатных областей молекулы
белка с липополисахаридами клеточной стенки бактерий. Противовоспалительная функция
апо А-I, представленная в данной работе, может
являться основой для новых терапевтических
подходов при лечении воспалительных заболеваний, таких как туберкулез, ревматоидный артрит,
рассеянный склероз, системная красная волчанка
и атеросклероз.
Выводы
1. БЦЖ-индуцированное туберкулезное воспаление вызывает значимое снижение в печени активности лизосомальных гликозидаз
(β-галактозидазы – в 2,3 раза, β-глюкозидазы – в
2,8 раза, β-глюкуронидазы – в 2,5 раза по сравнению с нелеченным контролем).
2. Внутривенное введение мышам апо А-I на
фоне туберкулезного воспаления не допускает
значимого снижения ферментативной активности
гликозидаз относительно контрольных величин.
3. Ферментативная активность всех трех
лизосомальных гликозидаз в группе мышей с
внутривенным введением апо А-I на фоне БЦЖинфицирования в 1,5–2 раза превышала соответствующие показатели в группе животных с БЦЖинфицированием без введения апо А-I (без лечения).