Рассматривается проблема репрезентации информации при помощи интерфейса. Цель исследования – выявить механизм работы интерфейса на мате- риале сайтов объяснительной журналистики. Материалом исследования стали сайты интернет-изданий «Медуза» и «Vox». Методика исследования базируется на прикладной медиаэстетике и модели машин Ф. Гваттари. Результатом исследования стало выявление интерпретации функций объяснительной журналистики каждым изданием на уровне платформы, кода, интеракций и медиаэстетики.