Введение

Объяснительная журналистика в общепринятом понимании существует относительно недавно. Ее появление во многом являлось логичным ответом на обилие информации, поступающей из интернета. Сам факт ее востребованности (и выделенности из описательной новостной журналистики) говорит о том, что вопрос «что» гораздо менее актуален сейчас, чем «как». Новости сами по себе – не новость, но механизм появления инфоповодов, ответы на вопрос «как так получилось» составляют большую часть интересов потребителей информации.
Выделить объяснительную журналистику в конкретный жанр сложно (аналитические жанры существовали и до ее появления). Более логичным представляется говорить об объяснительной журналистике как цельной концепции в контексте философии журналистики. В отечественном научном сообществе исследование объяснительной журналистики сводится в основном к прикладному аспекту, конкретному арсеналу техник подачи информации, к которым относят, например, подачу информации через «карточки». Такой подход к исследованию был задан еще первыми теоретиками объяснительной журналистики. Рой Питер Кларк в эссе «A new explanatory journalism can be built on a strong foundation» тоже объясняет данную концепцию через стратегии подачи информации:
– Писать так, будто пытаешься объяснить что-то своей маме.
– Замедлить скорость передачи информации.
– Одна сложная концепция на один материал.
– Не переставать повторять.
– Использовать аналогии.
– Не стесняться говорить о сложных вещах.
– Избегать ненужной информации.
– Визуализировать информацию.
То есть объяснительная журналистика скорее предстает дополнением к уже имеющимся журналистским техникам, но обладает важным уникальным качеством – меняет сам подход к организации и подаче информации.
Однако при рассмотрении функционирования объяснительной журналистики в интернет-пространстве нам кажется важным обратить внимание на то, каким образом, используя технические возможности, объяснительные медиа взаимодействуют с читателем и «настраивают» именно на такое восприятие информации. Чтобы исследовать данный аспект объяснительной журналистики, мы обратились к двум крупнейшим объяснительным медиа. Среди отечественных медиа мы выделили портал «Медуза», из зарубежных – одно из первых в объяснительной журналистики медиа Vox.
При работе с технологической стороной вопроса представления информации следует учитывать организацию кода и интерфейса как метамедиа, по выражению М. В. Куртова. Код и интерфейс хоть и выглядят безграничными в возможностях репрезентации информации, все же имеют свои технические ограничения, которые лимитируют и сам контент.
Л. Манович писал, что «компьютерный интерфейс стал выступать в роли кода культурных медиа-сообщений, распространяемых повсеместно. И действительно, используя интернет, пользователь буквально заставляет медиа – тексты, музыку, видео, пространства навигации – проходить через “фильтры” браузера и операционной системы. При этом как “участник” процесса культурной коммуникации код почти никогда не бывает “нейтральным”: он влияет на передаваемые сообщения. В частности, одни сообщения пользователь с легкостью воспринимает, другие же остаются для него незамеченными».
М. Куртов также отмечает влияние кода на передачу информации: «Заметим, что репрезентация всегда означает интерпретацию: то или иное решение, касающееся отношения структуры и операции, есть философское решение, а не “техническое”; собственно “техническим” решением является только выбор того или иного модулятора (абстракции, соединяющей обе фазы)». То есть код влияет на процесс передачи сообщения, а интерфейс в рамках интернет-пространства – ключевой ретранслятор сообщения. Возможности интерфейса ограничены кодом, но именно интерфейс составляет первое и наиболее сильное впечатление у реципиента. В рамках объяснительной журналистики, чья первостепенная задача – говорить просто о сложном, эта проблема является ключевой. Как организовать интерфейс таким образом, чтобы читатель чувствовал эту «объяснительность» и ясность при каждом клике?

Методика исследования

Вопрос о том, каким же образом организовывать подачу информации (и ее общую организацию на странице), стоит рассматривать при помощи прикладной медиаэстетики. Г. Цеттл отмечал, что «кодирование (производство), а также декодирование (рецепция) сообщения в значительной степени зависят от технических и эстетических возможностей и требований среды». В своей работе он выделяет пять базовых эстетических полей:
1. Свет и цвет.
2. Пространство.
3. Глубина и насыщенность.
4. Время и движение.
5. Звук.
Поля представлены по возрастанию сложности для информирования. Свет и цвет наиболее широко представлены при восприятии информации, тогда как звук, по мнению исследователя, является сложным для репрезентации информации полем в силу интенсивности последнего (звук привлекает внимание наиболее быстро).
Медиаэстетика является внешней стороной интерфейса. Однако правила ее функционирования во многом диктуются кодом и наличием возможности интеракции с контентом. Для рассмотрения функционирования интерфейса объяснительной журналистики нами используется модель машин, разработанная Ф. Гваттари и Ж. Делезом. Наиболее полно она объясняется в работе Ф. Гваттари «Шизоаналитические картографии». Исследователь предполагал, что сущность (или смысл) не есть нечто кристаллизованное (хотя и такой исход вполне возможен), а есть процесс. Смысл и есть то, что происходит. Исследователь предлагал выделять четыре базовые сущности любого процесса: потоки (F), машинные типы (Ф), вселенные (U) и территории (T). Для Гваттари было важно, что машина процесса работает постоянно, все время мутирует и готова стать чем-то другим (рис. 1).
Модель машин дает возможность ознакомиться с интерфейсом как процессом: выделить его составляющие и проследить, как они влияют на реципиента и восприятие информации. В рамках анализа интерфейса мы предлагаем следующее понимание сущностей машины (рис. 2).
Первое, что следует рассмотреть в рамках работы машины интерфейса, это территории, или платформу, с позиций медиаэстетики.

Территории интерфейса объяснительной журналистики

Здесь нас интересует технезис (техника + эстетика) как конструирующий принцип веб-страниц в конкретных примерах. Для анализа медиаэстетического кода мы обращаемся к вышеупомянутому методу пяти эстетических полей прикладной медиаэстетики. При этом за пределами рассмотрения остаются фоновые коды интерфейса, случайные уведомления браузера в целом, всплывающие виджеты из других приложений на компьютере и прочие, не имеющие прямого отношения к непосредственно интерфейсу элементы.
На сайтах обоих изданий представлены не все медиаэстетические поля, а только первые два из них: цвет и пространство. Это можно объяснить мейнстримовыми тенденциями дизайна веб-страниц. Большинство из них не ориентировано на то, чтобы представлять дизайн как нечто соразмерное действительности, наоборот, дизайн веб-страниц ориентирован на то, чтобы максимально из нее выделяться. В рамках объяснительной журналистики эта тенденция служит как раз тому, чтобы противостоять хаотичной реальности, внося в нее ясность.
Если не брать в расчет фотографии, появляющиеся как иллюстрация к новостям, то свет в данных случаях не представлен. Нет эффекта тени или подсвечивания, манипуляция светом отсутствует. Поэтому наиболее важной характеристикой в рамках анализа первого поля предстает цвет.
По мнению Г. Цеттла, цвет выполняет три основные функции:
– информационную (рассказать нам больше об объекте или событии или придать им символическое значение);
– композиционную (помочь определить конкретные области экрана и привести энергии изобразительных элементов в сбалансированное, но динамичное взаимодействие);
– выразительную (заставить нас чувствовать себя особым образом).
Цвета могут выражать сущность объекта или события. Обычно теплые, энергичные цвета говорят о хорошем настроении, а холодные, низкоэнергетические цвета вызывают мрачное настроение. Цветовая палитра веб-страниц медиа во многом определяет ощущения читателя от контента, с которым он здесь ознакомится. Ее основная функция – выделять и разграничивать контент, тем самым ограничивая интерактивные возможности читателя. Никто не станет кликать по боковым цветным краям, потому что сплошная заливка цветом намекает, что там нет ничего интерактивного.
В рамках анализа второго поля следует сосредоточиться на самом пространстве веб-страницы и способе ее организации. Г. Цеттл утверждает: «Горизонтальные линии предполагают спокойствие. Вертикальные линии предполагают силу».
Вертикальная верстка предполагает строгость и линейность представления новостей, тогда как горизонтальная больше ориентирована на выборку по тематике.
Результат медиаэстетического анализа приведен в таблице.

Вселенные возможностей интерфейса объяснительной журналистики

Под «вселенными» у Ф. Гваттари понимается нематериальная информация, представляющая собой возможности интерпретации. В рамках интерфейса мы можем понимать под вселенными сам контент и возможности его восприятия.
В этом плане «Медуза» остается верна своей лаконичности: весь контент на странице представляет собой отгороженные потоки информации, сгруппированные по заголовкам и лид-абзацам. Классическим маркером возможностей предстают рубрики медиа, которые сразу формируют у реципиента конкретные ожидания относительно формата контента. У издания «Vox» разнообразие возможностей и маркировок гораздо шире в силу использования мультимедийных элементов (рис. 3).
В данном случае реципиенту предоставлена не только возможность ознакомиться с новостями, но и посмотреть объясняющие ролики медиа (как правило, на самую разную тематику). Классическая маркировка рубриками тоже присутствует.

Машинные типы интерфейса объяснительной журналистики

Код в его техническом смысле представляет собой ограничения и возможности представления информации. В данном случае нас интересует, как код функционирует в рамках репрезентации интерфейса.
Оба сайта используют стандартный для веб-страниц набор из трех языков программирования: HTML, CSS и JavaScript. Каждый из них закреплен за определенной функцией репрезентации контента на странице.
HTML предназначен для конструирования структуры самой веб-страницы (базовыми элементами которой являются заголовки, теги абзацев, теги изображений, «тело» и т. д.). Иными словами, этот язык программирования предназначен для маркировки контента, присвоения ему целесообразной роли на плоскости веб-страницы.
CSS отвечает за стиль оформления тэгированной языком HTML информации. Если этот язык не использовать, то страница выглядит как набор немного различающегося текста, без каких-либо фоновых изображений, цвета, стиля.
JavaScript – единственный из трех перечисленных языков программирования, являющийся логическим, то есть выполняющим какие-либо операции с контентом на странице. Язык JavaScript используется для создания интерактивных элементов на веб-странице, именно благодаря ему активируются потоки машины интерфейса.
Мы можем сказать, что языки программирования выступают в качестве дополненной интеракцией дихотомии «содержание / форма» (рис. 4).
Заметным различием выступает объем кода для каждого сайта. У«Медузы» количество строк кода равняется 391, тогда как у «Vox» – 5 727. Такое различие, с одной стороны, объясняется техническими данными (у «Vox» используется несколько стилей оформления контента, больше интерактивных элементов на странице, одновременное использование горизонтальной и вертикальной верстки элементов, структурирование по столбцам). С другой стороны, разность подходов к программированию демонстрирует и разность подходов к репрезентации информации. «Медуза» стремится к ясности, лаконичности и избирательности относительно инфоповодов, что и отражается в коде (лозунг «Ничего лишнего, только факты» показывает позицию издания на этот счет). У «Vox» позиция принципиально другая – редакцию интересует все, что происходит сейчас и что происходило раньше, начиная с политики, заканчивая разбором «единственно правильного способа играть в “Монополию“». В коде это стремление отражено множеством способов структурирования больших объемов информации и задействования мультимедийных элементов (например, подкаст на главной странице).

Потоки интерфейса объяснительной журналистики

Мы определяем потоки как взаимодействие пользователя с интерфейсом. Ограниченный кодом набор интеракций с веб-страницей – возможность перехода по гиперссылкам, скроллинг, масштабирование, открытие страниц с новостями. У обоих сайтов присутствует один и тот же дозволительный набор интеракций, свойственных любой веб-странице. Оба сайта включают навигацию по рубрикам, поиск конкретных материалов, а также кнопку «показать еще» новости. Последняя функция диктуется такими простыми причинами, как:
1) техническая: наличие такой кнопки позволяет экономить трафик и не выгружать все новости сразу (особенно учитывая их количество);
2) ограничительная: эта кнопка служит индикатором для читателя о том, что он прочитал определенный объем информации и, возможно, ему стоит остановиться;
3) временная: иногда такая кнопка отделяет новости одного дня от другого;
Но есть и несколько различий. У сайта «Медузы» присутствует функция «показывать по порядку», которая меняет облик страницы и подачи новостей. Вот так выглядит страница с активированной функцией (рис. 5):
А вот так без нее (рис. 6):
На сайте «Медузы» есть возможность выбора «верстки» страницы для пользователя, которая показывает подвижность интерфейса в зависимости от подхода читателя к выбору информации:
Отличительной особенностью интеракций «Vox2 является ежедневный новостной подкаст Today, Explained, который всегда находится на главной странице и допускает возможность проигрывания в фоновом режиме (рис. 7).
Такой подход ориентирован на мультиканальное получение информации: читатель может одновременно слушать подкаст и пролистывать новости (например, в поисках подробностей). Или же наличие данного подкаста может являться альтернативой всей новостной ленте. «Приученный» к подкастам реципиент сразу будет пролистывать до кнопки play, игнорируя большую часть ленты. Данный подкаст всегда находится на одном и том же месте в рамках страницы – сразу после сводки главных новостей, что является намеренно обозначенным для реципиента местом, где локализуется подкаст.

Как работает машина интерфейса

Рассмотрев сущности машины интерфейса, следует сделать несколько замечаний о самом механизме ее работы. Потоки всегда создаются некоей территорией. Когда реципиент попадает на веб-страницу, первое, на что он обращает внимание, – это медиаэстетические компоненты. Цветовая палитра определяет коннотативное восприятие информации, а также дает информацию о разграничении контента, что и подтверждается организацией самого пространства. Имея в памяти знание об этом разграничении, реципиент начинает продуцировать потоки: взаимодействовать с веб-страницей. Переключать режим отображения новостей, пролистывать страницу в поисках новости, переходить по гиперссылкам. Эти «передвижения» по странице ограничены кодом, при помощи которого она создана. При этом реципиент, не обязательно будучи программистом, на метауровне понимает правила функционирования кода (за счет бесчисленного повторения того же кода на разных веб-страницах) и не делает того, что кодом не предусмотрено. Такое знание обусловлено базовой характеристикой интерфейса, называемой «юзабилити». Под «юзабилити» понимается «совокупность свойств программного средства, характеризующая усилия, необходимые для его использования, и индивидуальную оценку результатов его использования заданным или подразумеваемым кругом пользователей программного средства». И только после всего этого реципиенту открываются «вселенные» возможности интерфейса – сам контент и погружение в него.
Машина интерфейса каждого из сайтов выражает различное отношение к пониманию философии объяснительной журналистики. «Медуза» видит главную миссию в том, чтобы подавать информацию наиболее ясно, кратко и далеко не обо всем, вычленяя главное из информационного потока, преобразовывая его в строгую вертикаль. Для “Vox” более важной ценностью объяснительной журналистики становится сам метод – понимание механизма инфоповода, а также выражение информации во всем ее разнообразии, без «навязанной» иерархии. Если «Медуза» во многом пытается упростить понимание мира для читателя, то «Vox» отказывается от такого стремления во имя попытки убедить того же читателя, что мир (и то, что в нем происходит), возможно, и не должен быть простым.