В центральной зоне Краснодарского края РФ, на черноземе предкавказском слабовыщелоченном
сверхмощном на базе Национального центра зерна им. П.П. Лукьяненко в течение более 15 лет проводили исследование новых, более эффективных способов расчета оптимальных доз азотных подкормок озимой пшеницы, отличающихся высокой окупаемостью. Методологической основой исследования было предположение о том, что при расчете оптимальных доз азотных удобрений необходимо учитывать исходный уровень эффективного плодородия почвы, состояние агрофитоценоза
и планируемую урожайность. Решение поставленной задачи возможно лишь с помощью системного анализа связи урожайности озимой пшеницы с вышеуказанными факторами, построения регрессионной множественной нелинейной математической модели и математического моделирования различных ситуаций при поиске оптимальных доз подкормок. В качестве исходной информации были использованы данные, полученные в многолетних многофакторных полевых опытах,
которые завершились разработкой 2-х новых способов определения оптимальных доз азотных подкормок озимых колосовых культур (первой и второй), отвечающих вышеуказанным требованиям.
Приведены результаты 3 летних полевых опытов по изучению эффективности и окупаемости азотных подкормок озимой пшеницы в зависимости от способов их расчета. Агроклиматические условия в годы проведения исследований, хотя и были различными, но в целом оказались относительно
благоприятными для получения хорошего урожая озимой пшеницы. В 2015 и 2016 гг. проводили
сравнительные испытания эффективности и окупаемости 2-х новых способов расчета оптимальных
доз 1-й и 2-й азотных подкормок озимой пшеницы. Для сравнения были выбраны 2 известных, широко применяемых на практике, “табличных” метода (прототипы 1 и 2). В 2015 г. исследование проводили с сортом Гром (предшественник – кукуруза на зерно), в 2016 г. – с сортом Юка (предшественник – озимая пшеница). Показано, что применение оригинальных методов расчета оптимальных доз 1-й и 2-й азотных подкормок озимой пшеницы существенно повышало их эффективность
и окупаемость (как 1-й, так и 2-х в сумме) по сравнению с прототипами (на 35–200%), при этом,
окупаемость азотных подкормок, дозы которых рассчитаны по прототипам, составляла ~12–14 кг/кг
(в среднем за 2 года), а окупаемость подкормок, рассчитанных по оригинальным методикам, –
22–24 кг/кг. В 2021 г. (предшественник – соя, сорта Адель и Баграт) изучили эффективность и окупаемость азотных подкормок при расчете их доз только по оригинальным методикам. Было показано, что даже при высоком уровне урожайности озимой пшеницы в контроле (~60 ц/га в среднем для
обоих сортов) применение 2-х азотных подкормок, дозы которых рассчитаны по оригинальным методикам, позволило достичь урожайность озимой пшеницы 80–90 ц/га при их окупаемости ~22 кг зерна/кг д.в. удобрений.