На основании обобщенного алгоритма защищенного информационного обмена для беспроводных систем безопасности и защищенного устройства управления группой роботов разработан обобщенный алгоритм защищенного информационного обмена с усложненной имитовставкой для беспроводных систем безопасности.
Данный алгоритм основан на использовании в управляющем блоке контроля программируемого постоянного запоминающего устройства уникальных идентификационных данных, в котором хранится таблица уникальных кодовых последовательностей, присваиваемых каждому контролируемому объекту. Имитозащищенность передаваемых команд обеспечивается за счет добавления к ним суммы по правилу XOR исходного значения первой псевдослучайной последовательности ПСП-1 и уникальных идентификационных данных контролируемого объекта. С помощью разработанного алгоритма (при соответствующей адаптации) можно затруднить стороннему наблюдателю выявление проверяемого в данный момент времени контролируемого объекта, одновременно осуществить индивидуальную проверку требуемого контролируемого объекта на подлинность и наличие всех контролируемых объектов в радиусе связи. Разработанный алгоритм с усложненной имитовставкой может найти применение в различных областях беспроводных систем безопасности, в которых требуется защита передаваемых по радиоканалу тревожных и служебных сообщений от несанкционированного доступа.