Введение
Из литературы известно, что для защиты и охраны периметра важных объектов (военные
объекты, крупные промышленные предприятия и т. д.) от незаконных посягательств применяются различные системы безопасности, например технические системы охраны [1–3].
Вместе с тем также известно, что технические системы охраны сами подвержены деструктивным действиями, направленным на нарушение их работоспособности (саботаж). Саботажу способствует то, что многие технические системы охраны не могут устанавливаться
скрытно [1; 3], и их системы передачи служебных и тревожных сообщений частично могут
находиться за контролируемой зоной [2; 3]. В настоящий момент идет активное развитие
беспроводных систем безопасности [4; 5]. Вместе с тем значительное количество реальных
случаев умышленного нарушения работоспособности технических систем охраны (примерно
45 % случаев) приходится на беспроводную систему связи (систему передачи извещений).
Так, среди основных методов нарушения работоспособности беспроводных систем связи выделяют постановку помех, имитацию сигнала оконечного оборудования, подмену объектового оборудования систем связи и т. д. В общей сложности на данные угрозы приходится
до 40 % случаев нарушения работоспособности беспроводных систем безопасности (другая
часть – на отключение электропитания системы передачи извещений и т. п.) [1].
Таким образом, защита от несанкционированного доступа (НСД) информационного обмена в системах безопасности при использовании беспроводного канала связи является актуальной задачей. В настоящее время основными методами защиты информационного обмена
при этом выступают криптографические методы и технологии на основе шумоподобных
сигналов (ШПС). Развитие технологий защиты радиоканала систем безопасности на основе
ШПС представляет значительный интерес [4; 5]. Перспективной технологией повышения
защищенности информационного обмена на основе ШПС выступает использование хаотических сигналов (ХС) [4; 6–8]. Их использование в защищенной радиосвязи позволяет добиться
повышенной защищенности от НСД за счет повышенной структурной и информационной
скрытности по сравнению с другими видами ШПС [6–8]. Исходя из сказанного, важной научной и практической задачей является разработка новых и совершенствование существующих методов и алгоритмов защищенного информационного обмена в беспроводных системах безопасности [9; 10].
Целью данной статьи является разработка обобщенного алгоритма защищенного информационного обмена с усложненной имитовставкой для беспроводных систем безопасности.
Результаты и обсуждение
Из литературы и списков источников к ней известно достаточное количество алгоритмов
защищенного информационного обмена на основе ШПС для различных беспроводных систем безопасности [4; 5; 10]. Однако теория и практика использования алгоритмов информационного обмена на основе ХС для беспроводных систем безопасности развита не достаточно хорошо [4; 10]. Одним из таких известных алгоритмов на основе ХС является обобщенный алгоритм защищенного информационного обмена в беспроводных системах безопасности [10], основанный на использовании перезаписываемых накопителей хаотических последовательностей
(НХП), а также на использовании в управляющем блоке и контролируемых объектах одинаковых генераторов второй псевдослучайной последовательности (ПСП-2), инициализация
которых осуществляется периодически изменяющимся псевдослучайным числом, вырабатываемым генератором первой псевдослучайной последовательности (ПСП-1) управляющего
блока. Данный алгоритм состоит из следующих шагов [10]:
1) инициализация генератора ПСП-1 управляющего блока;
2) выработка первого псевдослучайного числа генератором ПСП-1 управляющего блока;
3) отправка полученного значения одновременно на генератор ПСП-2 управляющего
блока и в НХП;
4) передача произведения ПСП-1 и ХС из НХП на контролируемый объект;
5) декодирование в контролируемом объекте полученного сигнала с помощью накопителя копии хаотической последовательности (НКХП), идентичного НХП в управляющем
блоке;
6) поступление декодированного сигнала в виде последовательности в генератор ПСП-2
контролируемого объекта, функция генерации последовательности которого идентична
функции генератора ПСП-2 управляющего блока;
7) передача произведения выработанной последовательности ПСП-2 контролируемого
объекта с хаотическим сигналом из НХП на управляющий блок;
8) декодирование в управляющем блоке полученного сигнала с помощью НКХП, идентичного НХП в контролируемом объекте;
9) поступление декодированного сигнала в виде ПСП-2 контролируемого объекта в устройство сравнения (УС);
10) выработка ПСП-2 управляющего блока и ее поступление в УС;
11) сравнение ПСП-2 управляющего блока и ПСП-2 контролируемого объекта;
12) если сравнение верно, то отображается сигнал «Норма» и осуществляется переход
к п. 1 алгоритма;
13) если сравнение неверно, то отображается сигнал «Тревога» и осуществляется переход
к п. 14 алгоритма;
14) вмешательство в работу беспроводной системы безопасности персонала (ответственных лиц).
На рис. 1 описанный алгоритм приведен в виде упрощенной блок-схемы [10].
Данный алгоритм защищенного информационного обмена может найти практическое
применение для защиты информационного обмена между блоком контроля и оконечными
датчиками в охранно-пожарных системах [11], для защищенной беспроводной системы
управления робототехническим комплексом [12], а также для беспроводной защищенной
идентификации и контроля доступа транспортных средств на охраняемые объекты [13].
Вместе с тем в работе [14] авторами предлагается устройство управления группой роботов
с передачей команд по защищенному от несанкционированного доступа беспроводному каналу связи. На рис. 2 приведена структурная схема защищенного устройства управления
группой роботов оператором (сервером) посредством беспроводного канала связи.
Устройство, изображенное на рис. 2, состоит из сервера, в состав которого входят система
управления (СУ), перезаписываемое постоянное запоминающее устройство уникальных
идентификационных данных (ППЗУ УИД), НКХП, генератор ПСП-1, блок логической операции XOR, НХП, генератор ПСП-2, УС, приемопередающее устройство (ППУ) и N роботов,
в состав каждого из которых входят НКХП, ППУ, НХП, блок логической операции XOR,
блок УИД, электропривод, ПСП-2, актуаторы, блок формирования сигналов управления,
сенсоры. Сервер и роботы имеют одинаковые наборы хаотических последовательностей
в перезаписываемых накопителях, что позволяет производить кодирование / декодирование
передаваемых сообщений и обеспечивает упрощение обслуживания роботов [14]. Функционирование осуществляется в широковещательном и индивидуальном режимах
[14]. Вначале СУ дает команду генератору ПСП-1 на генерацию значения первой ПСП-1, которая, кроме прочего, также отправляется на генератор ПСП-2 и одновременно дает команду
ППЗУ УИД на выбор из таблицы одного уникального значения, присвоенного каждому роботу. После этого значение первой ПСП-1 и УИД выбранного робота отправляются в блок
логической операции XOR, где происходит их сложение. Далее их сумма через ППУ поступает в НХП, где перемножается с хаотической последовательностью и после вхождения
в режим синхронизации широковещательным запросом отправляется всем роботам. Истинное значение первой ПСП-1, сформированное генератором ПСП-1, может декодировать
лишь тот робот, чей УИД совпадает с переданным блоком ППЗУ таблицы роботов значением УИД. Несмотря на это, все роботы производят декодирование переданного сообщения с помощью НКХП. Далее декодированный сигнал поступает в блок логической операции XOR,
в который одновременно приходит индивидуальное значение УИД каждого робота. Из блока
логической операции XOR выходит ПСП. После этого каждый робот вырабатывает свое значение второй ПСП-2 от генератора ПСП-2 и отправляет его в ППУ. Одновременно с этим
в ППУ приходит значение УИД робота. Сформированный пакет, состоящий из значения второй ПСП-2 и УИД, отправляется в НХП, где перемножается с хаотической последовательностью и отправляется на сервер. На сервере после вхождения в режим синхронизации каждое
принятое сообщение проходит декодирование с помощью НКХП. Декодированные пакеты
поступают в ППУ. ППУ выполняет следующие действия: подсчитывает количество входящих пакетов, отправляет в ППЗУ УИД уникальные значения роботов, который отмечает их
в строке получения и передает в УС значение второй ПСП-2 заранее выбранного робота.
Кроме того, после окончания приема всех сообщений, ППУ сравнивает количество пришедших пакетов и количество роботов в ППЗУ УИД. В случае неравенства этих значений выдается сигнал тревоги. В УС сервера происходит сравнение значений второй ПСП-2 сервера
и второй ПСП-2 выбранного робота. В случае верного сравнения СУ переходит в индивидуальный режим управления выбранным роботом. В случае неверного сравнения выдается сигнал тревоги, сигнализирующий о компрометации проверяемого робота. Индивидуальный режим управления состоит в следующем [14]. СУ осуществляет управление выбранным роботом через ППУ, добавляя в команды управления имитовставку, состоящую из суммы значения первой ПСП-1 и УИД. При обработке входных команд робот
отделяет от команд управления имитовставку и вычисляет значение второй ПСП-2, которое добавляется в команды, посылаемые роботом обратно на сервер. Сервер, как и при широковещательном режиме работы, периодически проверяет истинность значения второй ПСП-2
робота для предотвращения несанкционированного доступа к командам управления.
Данная технология за счет использования ППЗУ УИД (в котором хранится таблица уникальных кодовых последовательностей, присваиваемых каждому роботу), отличается усложненной имитовставкой, добавляемой в передаваемые служебные команды между управляемым роботом и сервером, затруднительностью стороннему наблюдателю по выявлению
проверяемого в данный момент времени робота, осуществлением одновременной индивидуальной проверки требуемого робота на подлинность и наличия всех роботов в радиусе связи
[14].
На основании описанных выше обобщенного алгоритма защищенного информационного
обмена (см. рис. 1), описанного в [10], и защищенного устройства управления группой роботов (см. рис. 2), описанного в [14], разработаем обобщенный алгоритм защищенного информационного обмена с усложненной имитовставкой.
Данный алгоритм будет состоять из следующих шагов:
1) инициализация генератора ПСП-1 управляющего блока;
2) выработка первого псевдослучайного числа генератором ПСП-1 управляющего блока,
и его отправка на генератор ПСП-2 блока контроля и в блок логической операции XOR;
3) выбор ППЗУ УИД из таблицы одного уникального значения, присвоенного каждому
контролируемому объекту;
4) сложение по правилу XOR значений первой ПСП-1 блока контроля и УИД выбранного
контролируемого объекта;
5) отправка полученного значения в НХП, где оно перемножается с ХС, и передача полученного произведения на контролируемый объект;
6) декодирование в контролируемом объекте полученного сигнала с помощью НКХП,
идентичного НХП в управляющем блоке;
7) поступление декодированного сигнала в блок логической операции XOR контролируемого объекта, в который одновременно с этим приходит индивидуальное значение УИД
контролируемого объекта;
8) получение в блоке логической операции XOR контролируемого объекта значения
ПСП-1 блока контроля и его поступление в виде последовательности в генератор ПСП-2
контролируемого объекта, функция генерации последовательности которого идентична
функции генератора ПСП-2 управляющего блока;
9) выработка в генераторе ПСП-2 контролируемого объекта, функция генерации последовательности которого идентична функции генератора ПСП-2 управляющего блока, последовательности ПСП-2;
10) передача произведения выработанной последовательности ПСП-2 контролируемого
объекта с ХС из НХП на управляющий блок;
11) декодирование в управляющем блоке полученного сигнала с помощью НКХП, идентичного НХП в контролируемом объекте;
12) поступление декодированного сигнала в виде ПСП-2 контролируемого объекта в УС;
13) выработка ПСП-2 управляющего блока и ее поступление в УС;
14) сравнение ПСП-2 управляющего блока и ПСП-2 контролируемого объекта;
15) если сравнение верно, то отображается сигнал «Норма» и осуществляется переход
к п. 1 алгоритма;
16) если сравнение неверно, то отображается сигнал «Тревога» и осуществляется переход
к п. 14 алгоритма;
17) вмешательство в работу беспроводной системы безопасности персонала (ответственных лиц).
На рис. 3 разработанный обобщенный алгоритм приведен в виде упрощенной блок-схемы. Как видно, разработанный алгоритм имеет общий вид – его практические приложения могут быть разнообразными, например, как описано выше, робототехнические комплексы,
а также охранно-пожарные сигнализации, системы автомобильной безопасности и другие
беспроводные системы безопасности. Отличительной чертой данного алгоритма, в отличие
от приведенного на рис. 1, является усложненная имитовставка для передаваемых команд
за счет сложения по правилу XOR исходного значения ПСП-1 и УИД контролируемого объекта (выделено жирным на рис. 3). Данную сумму можно использовать в качестве имитовставки, затрудняющей стороннему наблюдателю как процесс изучения алгоритма генерации
ПСП, так и подмену передаваемых служебных и тревожных команд при передаче от блока управления на контролируемые объекты, а также для проверки имитозащищенности (подлинности) контролируемых объектов. Кроме того, в дальнейшем, можно предусмотреть, что
при передаче служебных и тревожных сообщений от контролируемого объекта на управляющий блок (в обратном направлении) можно использовать в качестве имитовставки не
значение ПСП-2, вырабатываемое на контролируемом объекте, а сумму по правилу XOR
значения ПСП-2 контролируемого объекта с его УИД. Восстановление исходной ПСП-2 контролируемого объекта будет осуществляться сложением по правилу XOR в управляющем
блоке полученной суммы с УИД проверяемого контролируемого объекта. Защиту передаваемых данных от просмотра, перехвата и подавления помехами обеспечивают, как и в ранее
приведенном алгоритме (см. рис. 1), перезаписываемые накопители хаотических сигналов,
в которые можно записать потенциально бесконечное число различных хаотических реализаций (для восстановления исходной ПСП, а также служебной и тревожной информации необходимо иметь точную копию хаотического сигнала). Также с помощью разработанного
алгоритма (при соответствующей адаптации) можно выполнить следующие действия [14]:
затруднить стороннему наблюдателю выявление проверяемого в данный момент времени
контролируемого объекта, одновременно осуществить индивидуальную проверку требуемого контролируемого объекта на подлинность и проверку наличия всех контролируемых объектов в радиусе связи (в случае широковещательного запроса).
Заключение
Таким образом, в данной работе на основании обобщенного алгоритма защищенного информационного обмена (см. рис. 1), описанного в [10], и защищенного устройства управления группой роботов (см. рис. 2), описанного в [14], разработан обобщенный алгоритм защищенного информационного обмена с усложненной имитовставкой. Данный алгоритм
защищенного информационного обмена основан на использовании в управляющем блоке
контроля программируемого постоянного запоминающего устройства уникальных идентификационных данных, в котором хранится таблица уникальных кодовых последовательностей, присваиваемых каждому контролируемому объекту. Имитозащищенность передаваемых команд обеспечивается за счет сложения по правилу XOR исходного значения ПСП-1
и УИД контролируемого объекта. Также с помощью разработанного алгоритма при соответствующей его адаптации можно затруднить стороннему наблюдателю выявление проверяемого в данный момент времени контролируемого объекта, одновременно осуществить индивидуальную проверку требуемого контролируемого объекта на подлинность и проверку
наличия всех контролируемых объектов в радиусе связи (при широковещательном запросе).
Среди основных преимуществ разработанного подхода следует выделить повышенную
защищенность от НСД за счет использования перезаписываемых накопителей хаотических
последовательностей и генераторов ПСП [4; 11–13], а также потенциальную возможность
использовать разработанный алгоритм для различных беспроводных систем безопасности.
Среди недостатков следует выделить необходимость наличия точной синхронизации между
передающей и приемной сторонами. Однако использование перезаписываемых накопителей
хаотических последовательностей, содержащих одинаковые копии ХС на передающей
и приемной сторонах [11–13], позволяет упростить задачу обеспечения точной синхронизации между передающей и приемной сторонами за счет уменьшения времени извлечения ХС
из блоков памяти по сравнению с их вычислением [10]. 