Рассмотрены задачи медиаобразования в эпоху «постправды», когда широкое распространение фейковых новостей усугубляет недоверие аудитории к журналистике и требует реагирования от медиапрофессионалов. Помимо оздоровления самой профессии, требуется системная работа по воспитанию медиаграмотности аудитории, начиная со школы. Предлагается целый комплекс мер, которые должны войти в долгосрочную государственную программу по развитию медиаобразования в России. В качестве образцового приводится опыт Финляндии, в которой медиаграмотность населения является приоритетом национальной политики.