Сенсомоторная деятельность – типичная форма целенаправленного функционирования человека, играющая значимую роль в работе силовых структур. Исследования ее особенностей широко распространены во всех сферах военной медицины. Цель работы – на основании литературных данных систематизировать компоненты и принципы организации структурно-функциональных элементов центральной нервной системы, обеспечивающих сенсомоторные реакции. Получены результаты о сочетании соматотопического устройства и иерархического принципа организации сенсомоторных цепей, согласно которому выделяют три уровня – медуллярный, подкорковый и корковый. Сенсорные сигналы как можно раньше преобразуются в явные моторные сигналы и в последующем на каждом из вышеуказанных уровней подвергаются модулирующим влияниям со стороны памяти, внимания и других нейрофизиологических процессов. Таким образом, сенсорную и моторную обработку информации следует рассматривать как результат работы не изолированных нейронных цепей, а обширных и тесно взаимосвязанных сетей, охватывающих кору головного мозга и подкорковые структуры, в единстве с другими нейрофизиологическими феноменами, такими как память и внимание. Нейроморфологические основы организации сенсомоторных реакций необходимо учитывать при разработке комплекса мероприятий профессионального отбора, подготовки, фармакологической коррекции боевых состояний и при лечении постравматического синдрома у работников силовых структур.