Введение
Сенсомоторная деятельность (от лет. sensus –
чувство, ощущение и motor – двигатель) – типичная и многообразная форма целенаправленной
активности человека, предполагающая взаимодействие сенсорных и двигательных компонентов
психического функционирования [1]. Сенсомоторная интеграция представляет собой мозговой
процесс, который позволяет посредством сложных нейронных операций осознанно выполнить
определенные двигательные действия в ответ на
конкретные стимулы – изменения окружающей
среды [2]. Другими словами, это динамическая
трансформация сенсорной информации в намеренную двигательную реакцию [3].
Для повышения качества подготовки военных
кадров, контроля и анализа освоения обучающимися образовательных программ, а также автоматизации процессов повседневной деятельности
образовательных организаций Министерства
обороны Российской Федерации активно внедряются аппаратно-программные комплексы, представляющие собой комбинированные тренажеры
с технологией виртуальной реальности и имитационного моделирования для отработки сенсомоторных и интеллектуальных навыков [4].
Цель настоящего исследования – систематизировать компоненты и принципы организации
структурно-функциональных элементов центральной нервной системы, обеспечивающих
сенсомоторные реакции.
Структурные основы обеспечения
сенсомоторных реакций
В классических исследованиях сформулированы два основных принципа нейронального
обеспечения сенсомоторных реакций: первый
предполагает, что каждая область мозга, участвующая в производстве движений, организована
согласно принципу соматотопического представления тела, формируя его карту [5], второй
постулирует существование иерархии с тремя
организационными уровнями: медуллярным,
подкорковым и корковым [6].
Медуллярный уровень – самый низкий, эволюционно древний и просто организованный. На
нем происходит начальная ассоциация афферентной информации, поступающей от кожи, мышц и
суставов. Двигательные паттерны, полученные в
результате операций на этом уровне, включают
стереотипные моторные реакции, например, рефлекс Бабинского [7]. Однако такие стереотипные
действия даже у низкоорганизованных млекопитающих обычно заменяются другими, более
сложными, формирующимися через нисходящие
проекции, которые поступают в продолговатый
мозг с самых верхних уровней мозга, с подкоркового и коркового [8].
Второй уровень сенсомоторной интеграции,
подкорковый, отвечает за выбор и организацию
моторных репертуаров спинного мозга, которые используются для управления мускулатурой
осевого отдела, необходимой для постуральной
стабилизации. Он включает в себя такие анатомические образования, как черепные ядра вестибулярного нерва, ретикулярную формацию и
верхнее двухолмие четверохолмия, и обеспечивает регуляцию колебательных паттернов во время
двигательного акта. Здесь происходит фильтрация, обработка и интеграция сенсорных сигналов
движения тела с целью формирования сигнала
ошибки между прогнозируемыми и фактическими сенсорными последствиями движений, связанных с балансом [8]. Другие паттерны, присутствующие на этом уровне, включают в себя
предвосхищающую постуральную адаптацию
к волевому движению, которая оценивает нарушения осевого отдела, вызванные собственными
двигательными действиями [9]. В этом контексте
осевая мускулатура активируется до и во время
акта поднятия предмета. Кроме того, такие анатомические образования, как базальные ганглии
и мозжечок, играют важную роль в планировании
и контроле произвольных двигательных действий
[10].
Третий уровень сенсомоторной интеграции
происходит в коре головного мозга, а точнее в ее
ассоциативных областях. Эти области не являются ни чисто моторными, ни чисто сенсорными,
они работают, интегрируя различную сенсорную
информацию в обработку нейронных сетей, в
пределах модулей коры больших полушарий, ответственных за выполнение моторного акта. Этот
процесс интеграции также опосредован когнитивными аспектами, такими как внимание, эмоции, планирование, память и др. [11, 12]. Информация из окружающей среды для каждой сенсорной модальности поступает по специфическим путям, а корковыми входами для нее являются различные первичные сенсорные области
(слуховые, зрительные, соматические и т.д.). Они
передают информацию в унимодальные ассоциативные области, которые интегрируют отдельные аспекты одной и той же сенсорной модальности (например, давление, температуру и боль
в соматической области или форму, цвет и движение в зрительной области). После этого унимодальные ассоциативные области конвергируют
в мультимодальные ассоциативные, число которых меньше: задняя ассоциативная (в теменной
коре), лимбическая ассоциативная (в височной
коре) и передняя ассоциативная область (в префронтальной коре) [5]. В дальнейшем информация передается двигательному компоненту коры,
в котором можно выделить пирамидно-стриальный уровень, включающий пирамидную систему
и полосатое тело (функционально обеспечивает
движения, имеющие выраженный целевой характер), и высшие кортикальные уровни – теменнопремоторный и смысловой [13].
Функциональные проявления иерархического
принципа организации анатомических структур
в сенсомоторных реакциях
Сенсомоторные реакции классифицируют
по нескольким основаниям. По перцептивному акту – на простые, в которых он элементарен (восприятие появления, изменения или прекращения действия раздражителя), и сложные
(реакции выбора), где перцептивный акт более
дифференцирован и предполагает необходимость
избирательного реагирования на различные стимулы, отличные по форме, цвету, размеру и другим признакам [14, 15].
Сложные сенсомоторные реакции в свою очередь классифицируются на дифференцировочные реакции (испытуемый реагирует определенным двигательным паттерном лишь на один вид
раздражителя, игнорируя все другие) и реакции
выбора (испытуемый реагирует одним двигательным паттерном на один раздражитель и другим – на другие [14], т.е. происходит классификация перцептивных стимулов в категориальные
решения). В рамках этого процесса выделяют два
этапа: первый – восприятие перцептивных свидетельств, второй – оценка вида стимула в комплексе с памятью, вниманием и другими феноменами
высшей нервной деятельности, которая является
критерием ответа. Время дифференцировочных
реакций и реакций выбора – один из важнейших
факторов профессионального отбора. В настоящий момент учебные занятия по скоростной
стрельбе в зависимости от условий выполнения
по временному параметру составляют от 4 до 15 с.
Для сравнения: у людей, увлеченных оборонной
стрельбой, этот норматив составляет 1,2‒1,3 секунды [15]. Также исследование сенсомоторных
реакций активно используется для формирования специфических навыков, например, сложная
сенсомоторная реакция используется при тренировке пространственной дезориентации военного летчика [16]. Чувствительность восприятия на
первом этапе, а также второй этап могут модулироваться различными нейрофизиологическими
феноменами.
По характеру раздражителя сенсомоторные
реакции подразделяют на зрительно-моторные,
слухо-моторные, тактильные и обонятельные.
Каждая из этих видов реакций может быть простой или сложной [14]. Сенсомоторный процесс
состоит из сенсорного (акт восприятия), центрального (процесс переработки воспринятого)
и моторного момента реакции (процесс, определяющий начало движения) [17]. Для простых
сенсомоторных реакций характерен пирамидностриальный уровень интеграции, для сложных –
высшие кортикальные уровни [18, 19]. Латентный
период простых сенсомоторных реакций меньше
латентного периода сложных, так как скрытое
время реакции выбора затрачивается не только на
преобразование сигналов в рецепторах, эффекторах и на их перемещение по нервным проводникам, но и на анализ приходящих извне сигналов,
на принятие решения о необходимости и характере моторных паттернов [20, 21]. Установлено, что
сокращение целостного времени простой двигательной реакции в результате тренировки происходит главным образом за счет ее моторного компонента (75–80 %) [22].
Сенсомоторные реакции находятся под влиянием сложных психоэмоциональных функциональных систем, складывающихся на основе
прошлого опыта, специальных инструкций и воздействия окружающей среды [19], объема и переключения внимания, оперативной памяти, мышления, личностных особенностей испытуемых [1,
20]. Кроме того, они связаны с определенными
волевыми усилиями, а также отражают уровень
неспецифической и специфической активации
ЦНС [21–23]. При стрельбе существуют оптимальные и критические показатели ее скорости
и точности. Под термином «критическое время»
понимается время реакции, ниже оптимального,
не обеспечивающее точной стрельбы. К примеру,
критическое время реакции стрелков траншейного стенда составляет 0,30–0,35 с [22]. Показана
взаимосвязь между простыми сенсомоторными
реакциями и особенностями внимания [24–27] как непроизвольного, так и произвольного [28].
Это играет значимую роль в современных автоматизированных системах контроля для выявления
субъектов, не соответствующих уровню доступа
в ракетных войсках стратегического назначения
(укорочение времени простой сенсомоторной реакции может свидетельствовать как об оптимальном состоянии оператора, так и о неоптимальном
состоянии монотонии – сниженной работоспособности) [29], а также используется при отборе
и подготовке лиц при освоении военной специальности – например, операторы-манипуляторы
транспортно-заряжающей машины реактивной
системы залпового огня должны обладать высокими показателями точности сложных и простых
сенсомоторных реакций, при этом быть осторожными, исполнительными и консервативными
[30].
Продемонстрировано влияние сенсомоторной межполушарной асимметрии: так, операторы
дежурных смен, имеющие выраженную праволатеральность, менее подвержены утомлению при
круглосуточном дежурстве [31]. Это подразумевает необходимость исследования взаимоотношений структур трех «классических» иерархических уровней организации сенсомоторных
реакций с другими структурами головного мозга.
Использование лабораторных животных в течение последних десятилетий позволило выявить
структурный базис этих взаимодействий [32] и
существенно дополнить иерархический принцип,
продемонстрировав возможность существенной
регуляции сложных сенсомоторных реакций на
всех уровнях организации.
Накопление «доказательств» для выбора
двигательного паттерна в сенсомоторной
реакции как основа влияния опыта индивида
Для поиска механизмов связи слухомоторных
реакций выбора с поведенческими реакциями
животных проводились эксперименты, организованные так, чтобы слуховые стимулы разного
характера мысленно накапливались и с течением
времени животное пришло к одному категориальному решению в виде одной моторной реакции.
Количество сенсорных данных варьировалось в
разных испытаниях. Как и ожидалось, животные
быстро принимают решение на «легких» испытаниях (т.е. с большим количеством доказательств
в пользу альтернативы) и медленно реагируют
на «трудные» испытания с менее однозначными
сенсорными доказательствами. В таких исследованиях на человекообразных приматах выявлены
нейронные корреляты накопления доказательств
в латеральной интрапариетальной области задней теменной коры и лобном глазном поле префронтальной коры. Также разработаны методологические подходы для исследований подобного
рода у крыс и мышей [33–37]: использовали тестсистему накопления слуховых доказательств, в
которой свободно перемещающиеся крысы помещались в клетку, расположенную в центре поля,
в то время как с двух сторон звучали аудиостимулы в виде случайной комбинации щелчков [34].
В конце периода предъявления стимулов крысы
должны были совершить ориентирующее движение в сторону, с которой раздавалось большее
количество щелчков. Временно-специфическая
оптогенетическая инактивация лобных ориентировочных полей, отдела префронтальной коры
грызунов в конце, но не в начале периода накопления доказательств влияла на поведение выбора
[38]. Этот результат позволил авторам предположить, что данные области не являются необходимыми для накопления слуховых доказательств
как таковых, а скорее играют роль в выборе действия, связанного с накопленными доказательствами. Но тогда встает вопрос, где же накапливаются
слуховые данные? На эту роль претендует передний дорзальный стриатум – крупная подкорковая
область, участвующая в перцептивном, управляемом ценностями выборе действия [39, 40],
которая шкалирует накопленные слуховые доказательства. Эксперименты по оптогенетической
инактивации показали, что ее активность необходима для поведения выбора в течение всего периода накопления доказательств [41].
Проекционные шипиковые нейроны, основные отводящие нейроны стриатума, дают начало
прямому и непрямому пути стриатума [42]. Считается, что баланс активности этих путей обеспечивает динамическое равновесие тормозных и
активационных сигналов, что дает возможность
осуществлять тонкий контроль движений в сенсомоторных реакциях [43, 44]. В полной мере
это свойство проявляется в условиях боевого
стресса, когда комплекс «гиппокамп  –  стриатум»
включается в формирование активной поведенческой стратегии антистрессорного характера
[45]. При моделировании посттравматического
стрессорного расстройства, эквивалента боевого
стресса комбатантов у животных с высокой степенью устойчивости, выявлены существенные
изменения в стриатуме, заключающиеся в резком снижении содержания кортикостерона по
сравнению с контролем при повышенном уровне
N-ацетиласпартата [46]. Это представляет возможности для проведения целевой коррекции
состояния стриатума как антистрессорной структуры, обеспечивающей адекватное реагирование
комбатанта на внешние стимулы, перцептивные
свидетельства (доказательств критерия ответа) и страдающей при развитии боевой психологической травмы.
Другой нерешенный вопрос заключается в
следующем: стриатум является унимодальной
ассоциативной областью, обеспечивающей интеграцию с памятью, или мультимодальной? Исследование, посвященное роли стриатума в выборе
действий при помощи зрительных ориентиров у
мышей, показало, что активация выходных нейронов прямого/непрямого пути не влияла на перцептивную чувствительность [47]. Вместо этого происходило изменение критерия ответа (т.е.
границы принятия решения, используемой для
выбора действия на основе накопленных доказательств). Таким образом, вопрос о том, в какой
степени стриатум играет общую роль в накоплении доказательств или определении критерия ответа (или в обоих), еще предстоит решить.
Области мозга, связанные с интеграцией
феномена внимания и соответствующих
аттенциональных механизмов с сенсомоторными реакциями индивида
Когда сенсомоторные реакции направляются вниманием, они более точны и быстры [48].
Многие нейрофизиологические исследования
указывают на то, что внимание сильно модулирует активность нейронов, представляющих соответствующий стимул, по всему мозгу, включая
зрительные, теменные и префронтальные области коры, а также подкорковые области, такие
как superior colliculus [49–54]. Преимущества
внимания для принятия перцептивных решений
могут быть опосредованы двумя механизмами:
внимание может повышать перцептивную чувствительность стимулов или снижать критерий,
используемый для классификации перцептивных свидетельств в категориальные решения
[45, 52–54]. Исследования показывают, что вклад
в эти механизмы структурно-функциональных
элементов головного мозга различается [55, 56].
В задаче отдельной оценки чувствительности
восприятия или критерия ответа путем манипулирования вознаграждением в определенных
пространственных точках активность нейронов
зрительной коры модулировалась только тогда,
когда внимание реализовывалось через усиление
чувствительности восприятия [56–59]. Напротив,
активность нейронов верхнего двухолмия, зарегистрированная в аналогичной задаче, была тесно
связана с критерием ответа [60]; при их инактивации [61–64] также показана способность superior
colliculus облегчать пространственное внимание
преимущественно за счет снижения критерия
ответа [61]. Следовательно, чувствительность и
критериальные компоненты зрительного избирательного внимания различаются поведенчески и
обеспечиваются специфическими цепями отдельно в зрительной коре и верхнем коленчатом теле
соответственно [62–64].
Префронтальная кора больших полушарий
головного мозга классически рассматривается в
качестве ключевого звена, связывающего восприятие и выбор действия через внимание [65–72].
У пациентов с посттравматическим стрессовым
расстройством наблюдается сниженная активация дорсолатеральной префронтальной коры наряду с ослаблением связей между ней и передней
поясной извилиной [73]. В соответствии с ведущей ролью префронтальной коры в управлении
вниманием ее активность дифференцированно
модулируется в зависимости от того, действует
пространственное зрительное внимание через
изменения в перцептивной чувствительности
или через критерии ответа [62]. На субстратном
уровне «сверхактивную реакцию на угрозу» связывают с гиперактивностью миндалины и правой
префронтальной коры, а «замедление угасания
страха» – со снижением активности гиппокампа
и вентромедиальной префронтальной коры [74].
Важным вопросом является выбор оптимальной
стратегии для целевого развертывания пространственного зрительного внимания. Префронтальная кора больших полушарий широко вовлечена в
динамическую координацию поведения, направляя поток активности в нижележащие корковые и
подкорковые структуры [75], что очень важно для
операторской деятельности беспилотных авиационных комплексов, в которой эталонным сенсомоторным процессом является цепь отдельных
сенсомоторных реакций с гибкой коррекцией
выполняемого движения – сенсомоторная координация [17]. Интересно, что различные популяции нейронов в префронтальной коре формируют прямые проекции либо в зрительную кору,
либо в верхний бугорок среднего мозга [69]. Эти
анатомически специфические пути могут быть
связаны с такими функциями префронтальной
коры больших полушарий, как арбитраж, перераспределение между стратегиями для целевого
развертывания пространственного зрительного
внимания в зависимости от контекста. Например,
в условиях задачи, в которой снижение критерия
ответа является дизадаптивным, а повышение
перцептивной чувствительности – выгодным [56,
67], связи префронтальной коры больших полушарий со зрительной корой могут усиливать
перцептивную чувствительность последней, в то
время как связи с верхними холмиками четверохолмия предотвращают сдвиг критерия ответа.
Эта гипотеза подтверждается многочисленными
доказательствами того, что префронтальная кора больших полушарий формирует нисходящие сигналы, необходимые для наблюдаемой аттенциональной модуляции нейронов зрительной коры у
обезьян [62, 68–76].
Нейрональные структуры, связанные с
интеграцией феномена внимания и памяти
со зрительно-моторными сенсомоторными
реакциями
Генетически кодируемые молекулы-актуаторы, которые при их возбуждении светом способны изменить работу клетки, могут быть направлены на желаемые области мозга с помощью
вирусов и экспрессироваться в телах клеток, а
также в аксонах, что позволяет локально активировать или инактивировать специфические выходы на целевые нейрональные структуры и таким
образом изучать роль специфических префронтальных нейрональных сетей, участвующих в
принятии перцептивных решений [73]. Так, в медиальной лобной коре мыши была выявлена область с анатомическими и функциональными характеристиками, позволяющими предположить,
что она осуществляет нисходящий контроль над
перцептивным поведением, аналогично префронтальной коре у обезьян. Данная область
получила название передней поясной коры, M2
и A24b [74–76], которое вошло в номенклатуру
атласов мозга мыши [77]. Передняя поясная кора
получает входные сигналы как от первичной, так
и от высшей зрительной коры [78–80], демонстрирует зрительные реакции на уровне сети и
отдельных нейронов [78, 81, 82] и посылает нисходящие проекции в зрительную кору и верхнее
двухолмие четверохолмия [76, 79, 80, 83]. Исследования с использованием методов хемогенетики
и оптогенетики показали, что активность передней поясной коры обеспечивает оптимальное
выполнение задач на визуальное обнаружение,
требующих устойчивого внимания, у свободно
передвигающихся мышей [74, 84]. Опосредованная каналородопсином-2 (ChR2) активация ее
прямых выходов в зрительную кору (под воздействием синего света ChR2 открывает доступ притоку Na+
 в клетку, а связанный с опсином на внутренней стороне цитоплазматической мембраны
красный белок-флуорофор флуоресцирует под
воздействием зеленого света в красно-оранжевом диапазоне, позволяя визуализировать ChR2-
экспрессирующие клетки) способствует усилению сенсорных ответов передней поясной коры
пространственно-специфическим образом и повышает производительность в задаче зрительной
дискриминации, тем самым обозначая ее роль в
зрительном пространственном внимании [85]. В
совокупности эти исследования позволяют предположить, что передняя поясная кора принимает
решающее участие в зрительном перцептивном
поведении мышей.
Также различные субпопуляции проекционных нейронов передней поясной коры направлены либо на зрительную кору, либо на верхнее
двухолмие [86]. Нейроморфологические исследования с использованием дисинаптического трассирования, опосредованного вирусом, показали,
что данные субпопуляции получают входы от
перекрывающихся, но разных пресинаптических
областей, что позволяет предположить их анатомическую и функциональную специализацию
[87]. В соответствии с этим показано, что они
способствуют контекстно-зависимой модуляции
выбора зрительно управляемых действий [79], а
именно, что нисходящие выходы из передней поясной коры в зрительную кору необходимы для
выбора правильных действий, в то время как связи с верхним двухолмием принимают решающее
участие в предотвращении ошибочных ответов
[79]. Это позволяет предполагать, что данные выходы координируют разные аспекты влияния зрительного внимания на сенсомоторные реакции.
Также исследован вклад нейрональной цепи,
состоящей из зрительной, задней теменной и
лобной моторной коры, в принятие зрительных решений, управляемых памятью [88]. Мышей обучали задаче дискриминации зрительной
ориентации «иди / не иди», в которой паттерны
сенсорного стимула были временно отделены от
периода двигательного ответа, что требовало от
животных удержания правильного двигательного
ответа в кратковременной памяти. Двухфотонная
кальциевая визуализация ответов на задание показала, что большинство нейронов в зрительной
коре отвечали во время паттернов стимулов. Как
и ожидалось, эксперименты по оптогенетической
инактивации показали, что зрительная кора необходима для выполнения задания только в эпоху
стимула. Большинство нейронов в лобной моторной коре было активно во время задержки и
ответа; удивительно, но некоторое небольшое количество нейронов было активно и в сенсорный
период. Таким образом, деятельность лобной моторной коры была необходима во время всех периодов сенсомоторной реакции. Эти результаты
вместе с данными других исследований [89–91]
позволяют предположить, что лобные моторные
области коры, такие как M2, FOF и ALM, которые
анатомически пересекаются [92], являются важнейшим узлом в схеме мозга, ответственным за
выбор действия, включая сохранение моторного
плана в кратковременной памяти для последующего выполнения. Более ранние работы, посвященные изучению причинной роли задней теменной коры в
принятии перцептивных решений, показали, что
она играет минимальную роль в управлении выбором, обусловленным слуховыми стимулами у
грызунов [92, 93]. Однако другие исследователи
обнаружили, что ее активность необходима для
зрительно-моторных реакций [35, 91, 94–105].
Важно отметить, что активность нейронов задней теменной коры отражает как параметры
стимула, так и выбор животного, что позволяет
предположить, что она играет ключевую роль в
зрительно-моторных реакциях [104]. В совокупности эти результаты можно представить в виде
следующей нейрональной сети: идентификация
стимула трансформируется в выбор (вероятно,
в задней теменной коре), а затем поведенческий
выбор сохраняется в более высоких моторных
областях (очевидно, во фронтальной моторной
коре) до выполнения соответствующего моторного действия.
Заключение
Таким образом, сенсорную и моторную обработку информации следует рассматривать как результат работы не изолированных нейронных цепей, а обширных и тесно взаимосвязанных сетей,
охватывающих кору головного мозга и подкорковые структуры, в единстве с другими нейрофизиологическими феноменами, такими как память
и внимание. В сенсомоторных цепях иерархический принцип организации сочетается с соматотопическим. Сенсорная (входная) информация
модулируется на подкорковых и корковых участках почти на каждом этапе обработки моторными
(выходными) сигналами. Более того, сенсорные
сигналы как можно раньше преобразуются в явные моторные сигналы. В совокупности эти результаты свидетельствуют о том, что восприятие
и действие определяются совместно, а сенсорные
сигналы, которые приводят к восприятию, приобретают смысл в свете целей, зависящих от задачи,
и действий, которые выбираются для их достижения.