В последние годы отмечается увеличение количества больных с патологией щитовидной железы по всему миру,
что связано с дефицитом йода, и нередко эти заболевания сочетаются с другими патологиями, которые требуют
оперативного лечения. Целью нашей работы было оценить эффективность симультанных операций при узловом зобе. Материал и методы. В статье представлены результаты симультанных операций, которые были выполнены у 19 больных с узловым зобом, у 8 из которых обнаружен эхинококкоз печени, у 11 – желчнокаменная
болезнь (ЖКБ) (хронический калькулезный холецистит – 7 случаев, рецидивный холедохолитиаз – 4). Все операции проводились под эндотрахеальным наркозом из двух доступов, выполнены резекция щитовидной железы
в сочетании с эхинококкэктомией (8 человек) и холецистэктомией, холедохотомией (11 больных). Кроме общепринятых методов обследований осуществлена тонкоигольная аспирационная биопсия щитовидной железы
всем больным узловым зобом для исключения пролиферативного роста и идентификации содержимого кисты.
Изучены послеоперационные осложнения и отдаленные результаты в сроки от 3 мес. до 3,5 лет. Результаты.
В ближайшее время после операции осложнения возникли у трех больных по одному наблюдению (нагноение
раны, инфильтрат и плеврит). До 3 и 6 месяцев обследовано 18, от одного до 2 лет – 15, от 2 до 3,5 лет – 13 пациентов, рецидивов зоба и сочетанных заболеваний (ЖКБ и эхинококкоз печени) не обнаружено. Заключение.
При сочетании узлового зоба с эхинококкозом и ЖКБ можно выполнять симультанные операции, но со строгим
соблюдением правил принципа апаразитарности и антипаразитарности при эхинококкэктомии. При проведении
симультанных операций нужно полноценно обследовать больного, определить показания и противопоказания,
объем планируемой операции, а также уделить внимание предоперационной подготовке и ведению послеоперационного периода.