Введение
В последние годы многие исследователи отмечают большой удельный вес сочетанных заболеваний, которые требуют оперативного лечения
[1, 2]. Необходимо отметить неуклонный рост заболеваемости патологиями щитовидной железы,
причиной которых является недостаточность йода
[3], а также эхинококкозом (не только в эндемичных зонах, но и там, где ранее наблюдались лишь
единичные случаи) [4]. Также отмечено увеличение числа лиц, страдающих желчнокаменной
болезнью (ЖКБ) и ее осложнениями, такими как
острый и хронический калькулезный холецистит,
холедохолитиаз и механическая желтуха [5]. Однако насколько часто имеет место сочетание этих
заболеваний, остается мало изученным.
В последнее время, учитывая разработки и
усовершенствования анестезиологии, реаниматологии и наличие разнообразных медикаментозных средств для предотвращения осложнений,
хирурги стали выполнять симультанные операции при 2-3 сочетанных патологиях [6-8]. Несмотря на то что последние, по литературным
сведениям, составляют 20-30 % от общего количества патологий, а у лиц старшего возраста до
60 %, симультанные операции выполняются не
более чем в 3-6 % случаев [1]. Накоплен определенный опыт по их использованию, однако многие вопросы остаются нерешенными. Особенно
это касается тиреоидэктомии в сочетании с другими хирургическими вмешательствами [8, 9].
Цель исследования – оценить эффективность
симультанных операций при узловом зобе.
Материал и методы
Исследование одобрено этическим комитетом
Кыргызской государственной медицинской академии имени И.К. Ахунбаева (протокол № 10 от
2 апреля 2018).
Под наблюдением находилось 19 пациентов
с узловым зобом, у 8 из которых выявлен эхинококкоз печени, у 11 – ЖКБ (хронический калькулезный холецистит - у 7 человек, рецидивный
холедохолитиаз – у 4). Больные холедохолитиазом ранее были оперированы 2-3 года назад. Из
19 пациентов женщин было 12, мужчин – 7, их
возраст составлял от 25 до 70 лет, давность заболевания узловым зобом – от 3 месяцев до 5
лет. Пациенты с эхинококкозом имели давность
заболевания от 6 месяцев до 5 лет, с ЖКБ - от 3
месяцев до 5 лет.
В обследовании применяли тонкоигольную
аспирационную биопсию узловых образований
щитовидной железы. После обработки передней
поверхности шеи 70%-м спиртом под контролем
УЗИ в узел вводили тонкую иглу и аспирировали
его содержимое. При многоузловом зобе образцы
брали из разных узлов для установления происхождения каждого. С помощью такой процедуры возможна диагностика узлового тиреоидита,
диффузных поражений железистой или соединительной ткани органа, рака щитовидной железы
на ранних стадиях, что значительно облегчает
его лечение. Показанием к выполнению биопсии
было узловое образование в щитовидной железе
больше 1 см в диаметре - для идентификации содержимого узла, вида зоба, а также для определения доброкачественного или злокачественного
образования. У 9 больных выявлен коллоидный
зоб, у 4 – фолликулярно-коллоидный, у 3 – кистозный, у 3 – фолликулярная аденома. Одиночные узлы щитовидной железы, размеры которых
превышали 1 см, обнаружены у 9, множественные с различными размерами - у 10 пациентов.
При обследовании также использовали общеклинические методы (анализ крови и мочи, почечные и печеночные тесты, ЭКГ, рентгенография органов грудной клетки), определение уровня гормонов
щитовидной железы и УЗИ. УЗИ применено и в
диагностике желчнокаменной болезни, эхинококкоза печени, а в сомнительных случаях назначали
МРТ органов брюшной полости. Допплерографическое УЗИ проведено аппаратом Philips HD5 (Philips,
Нидерланды), L-12,3 в реальном масштабе времени,
линейный датчик с расширенным рабочим частотным диапазоном 3-12 МГц.
Показанием для выполнения операции при
патологии щитовидной железы служили прогрессивный рост узлового образования и признаки компрессии органов шеи, при хроническом
калькулезном холецистите – приступы печеночной колики, нарастающая слабость и снижение
работоспособности. У больных с холедохолитиазом отмечались приступообразные боли в правом подреберье, после которых обнаруживались
желтушность склер и выделение темной мочи, а
при МРТ выявлялись конкременты в холедохе.
Показанием к операции у пациентов с эхинококкозом печени служило наличие больших кист,
при оставлении которых имел место риск возникновения осложнений (нагноение, прорыв кисты).
Все больные нуждались в оперативном лечении.
Изучались ближайшие (при выписке из стационара) и отдаленные результаты после оперативного
лечения (через 3, 6, 12 месяцев на протяжении 3-3,5
лет). В обследование входили осмотр, анализ крови
и мочи, определение содержания гормонов щитовидной железы, печеночные тесты, УЗИ щитовидной железы и внутренних органов, рентгенография
органов грудной полости один раз в год.
Результаты
После обследования и уточнения диагноза
все больные были оперированы под эндотрахеальным наркозом. Для профилактики воспалительных осложнений за один час до операции и
к концу ее вводили 1,0 цефазолина, после операции антибиотики не назначали. У всех пациентов симультанные операции выполнены из двух
доступов. При сочетании зоба с эхинококкозом
вначале выполняли операцию на щитовидной
железе, а затем лапаротомным доступом– эхинококкэктомию с обеззараживанием плодоносных
элементов декасаном 0,02 % или озонированным
раствором хлорида натрия с концентрацией озона 8-10 мкг/мл. При сочетании узлового зоба и
ЖКБ сначала выполняли резекцию щитовидной
железы или гемитиреодэктомию, а затем – холецистэктомию лапароскопически (у 5 больных)
или минилапаротомным доступом. Типы выполненных симультанных операций и послеоперационные осложнения представлены в таблице. Послеоперационный период протекал благоприятно почти у всех больных, осложнения
возникли после тиреоидэктомий (у одного человека – инфильтрат послеоперационной раны). В
одном случае были множественные узлы в обеих долях размерами более 2 см и выступавшие
за границу капсулы щитовидной железы, отмечен спаечный процесс с окружающими тканями.
В результате травматичности при выполнении
основного этапа операции послеоперационный
период сопровождался инфильтратом раны. При
эхинококкэктомии печени у 2 из 8 пациентов наблюдалось нагноение раны, у одного – плеврит
(киста большого размера у данного больного
была расположена в зоне 7-8 сегмента печени).
Это подтверждено наличием на рентгеновском
снимке грудной клетки высокого стояния правой
половины диафрагмы. При такой локализации
кисты печени часто травмируется диафрагма, и в
послеоперационном периоде возникает реактивный плеврит, что и наблюдалось у нашего пациента. Плеврит был излечен двукратной пункцией
плевральной полости. При лапароскопической
холецистэктомии и холедохолитотомии осложнений не выявлено. После появления осложнений усилены терапия антибиотиками и местное
лечение ран. После прекращения отделяемого
из раны и с появлением грануляционных тканей
подключены физиотерапевтические процедуры.
Все осложнения излечены к моменту выписки.
При выполнении операций на щитовидной железе в сочетании с эхинококкэктомией и с холецистэктомией пребывание в стационаре составило
7,8 ± 0,25 и 7,2 ± 0,37 койкодней соответственно.
Отдаленные результаты исследованы в течение
3,5 лет после операции. Через 3 и 6 месяцев обследовано 18, через 1 и 2 года - 15, через 2 и 3,5
года -13 больных, рецидивы не обнаружены.
Обсуждение
В последние годы во всем мире увеличивается число больных с патологией щитовидной
железы, заболеваемость обусловлена недостаточностью йода в эндемичных регионах [3]. Болезнь
является медико-социальной проблемой государства. Выполнение симультанных операций при
узловом зобе увеличивает их продолжительность,
но сокращает время пребывания в стационаре и
финансовые затраты, а с применением лапароскопических операций сроки уменьшаются более
существенно [2, 7, 8, 10]. Немаловажно также
желание больного избавиться от двух патологий
одновременно. Правильно выработанная тактика
при сочетанных заболеваниях не увеличивает частоту послеоперационных осложнений [10, 11].
В нашем исследовании также показано, что при
выполнении симультанных операций количество
осложнений и сроки пребывания в стационаре не
увеличиваются, рецидивов зоба, эхинококкоза и
холедохолитиаза в отдаленные сроки (до 3,5 года)
не возникают. Раневые послеоперационные осложнения возникли у 3 из 19 оперированных больных. Таким образом, при выявлении сочетанных
патологий, требующих оперативного лечения, нежелательно его выполнять последовательно. Так
как, например, если выполнить тиреоидэктомию
при сочетании с эхинококкозом, то появляется
опасность развития осложнений, особенно при
больших эхинококковых кистах печени (перфорация, нагноение и.т.д.), а при сочетании с ЖКБ
возможно возникновение острого калькулезного
холецистита. В литературе есть лишь единичные
сообщения о симультанных операциях при эхинококкозе в силу боязни обсеменения плодоносными элементами эхинококка органов брюшной
полости [8]. При эхинококкозе использование
декасана и озонированных растворов обосновано
рядом исследователей, которые экспериментально на животных и в клинике доказали, что эти
растворы обладают сколексоцидным и противомикробным действием [12, 13].
Заключение
При сочетании узлового зоба с эхинококкозом
можно выполнять симультанную операцию, но со
строгим соблюдением правил принципа апаразитарности и антипаразитарности. Необходимо
придерживаться принципа полного обследования
больного, определения показаний и противопоказаний, объема планируемой операции, а также
уделять внимание полноценной предоперационной подготовке и ведению послеоперационного
периода. При симультанных операциях раневые
осложнения возникли у двоих, а реактивный
плеврит - у одного.