Введение

Вопросы этнической идентичности и национального сознания все чаще поднимаются исследователями с позиций психолингвистики, когнитивной лингвистики и лингвокультурологии и способствуют развитию компаративистики и междисциплинарных исследований. Такой интегрированный подход к изучению мировоззренческих особенностей этноса позволяет получать новые научные результаты, высвечивая новые аспекты данного научного объекта в актуальном ключе. Как показал обзор научной литературы, исследования вопросов этнической идентичности и национального сознания и самосознания шорцев – малого коренного народа России – до настоящего времени в основном проводились этнографами, краеведами и культурологами, а исследования шорского языкового сознания с психолингвистических позиций на данный момент носят разрозненный и фрагментарный характер. При этом отметим, что именно сравнение и соотнесение накопленных этнографами и краеведами данных о шорском народе с данными психолингвистических экспериментов позволяют получить новые знания об определенных аспектах их национального самосознания, поэтому актуальны и значимы.
Под этнической идентичностью понимается осознанная принадлежность личности к определенной этнической общности, «результат когнитивноэмоционального процесса осознания себя представителем определенного этноса на основе отождествления с ним и дифференции от других этносов». В данном исследовании учитывается, что «этническая идентичность может быть позитивной и негативной». «Национальная идентичность определяется через отношение человека к определенной группе людей, которая связана общностью экономической жизни, языка, нравов, искусства, мифов, религии, культуры, характера, психологического склада и территории». В структуре этнической идентичности можно выделить национальное (общественное) и индивидуальное национальное сознание, также обозначаемое как национальное самосознание.
Согласно данным, полученным этнографами и краеведами, национальное самосознание шорцев имеет четырехчастную структуру, включающую «национальный, групповой, локально-территориальный и общетюркский» уровни. Национальный уровень самосознания четко прослеживается в самоидентификации представителей своего народа этнонимом шорцы, несмотря на, как правило, негативное отношение к нему из-за его «искусственности». Известно, что термин шорцы в середине XIX в. предложил академик В.В. Радлов «для обозначения тюркоязычных родов, проживавших в верховьях реки Томь, в научных целях. Название одного из родов Шор было перенесено исследователем на родственные по языку и культуре роды кузнецких татар для простоты классификации их представителей. Ученый объединил под этим обобщенным названием группы кузнецких татар и выделил их из родственных по языку и культуре телеутов, кумандинцев, челканцев, абаканских татар». Это, как отмечают исследователи, не могло не вызвать недовольство других родов. Как указывает Л.С. Борина, негативное отношение к данному аллоэтнониму фиксируется и в настоящем. Шорцы не считают его благозвучным и часто обозначают свою национальную принадлежность словами шорочка, шорианка при номинации женщин и словосочетанием русский шорец – мужчин.
Групповой и локально-территориальный уровни национального самосознания шорцев проявляются в делении представителей своего этноса в зависимости от места проживания вниз и вверх по течению рек Мрассу и Кондома на «низовских» (северных) и «верховских» (южных) шорцев, а также по местам современного проживания – на осинниковских, новокузнецких и таштагольских. Это, по мнению некоторых историографов, указывает на незавершенность процесса этнической консолидации этноса.
Считается, что к «настоящим» шорцам относятся охотники, проживающие в деревнях и селах. Как пишет В.М. Кимеев, «сельские жители продолжают сохранять свое традиционное хозяйство и родовые культы». В своих трудах исследователь подтверждает, что «только микролокальные сельские группы шорцев таежных поселков продолжают отчасти сохранять традиционные формы природопользования и элементы до-шаманистских культов». Оберегание семейно-родовых культов служит сохранению этнической идентичности и национального сознания. Как отмечает П.Д. Гарелик, «родовые культы – наиболее древний пласт духовной культуры шорцев. Среди родовых верований шорцев этнографы выделяют веру в духов гор, рек, огня, промысловые и родовые культы. Особо почитаемыми были духи – покровители дома, они олицетворяли предков по женской линии или родоначальниц, покровительниц очага, семейного благополучия и детей, к таковым относится дух, покровительствующий детям, –“Умай”, прародительницы рода – “орекеннеры”.
Данные духи имели материальное воплощение – обереги».
Общетюркский уровень этнической идентификации шорцев проявляется в наименовании представителей своего народа квазиэтнонимом тадар.
Исследования этнической идентичности и национального самосознания шорцев с лингвокультурологических позиций сконцентрированы на изучении литературы (с обращением к мифам и легендам шорского народа), анализе богатых фольклорных традиций, обрядовой культуры народа, культовых символов и т.д. Как известно, «традиционные верования, культы, религия представляют собой один из центральных компонентов духовной культуры» народа и, следовательно, значимы для понимания его этнического сознания. Как пишет О.Д. Крылева, «у шорцев богатый фольклор: сказки, охотничьи рассказы и легенды, предания (пурунгу чоок, ербек), песни, поговорки, пословицы (улгер сое, кен сое), загадки (тапкак), героические поэмы (кай, ныбак) – особый вид шорской песни, исполнение эпических сказаний сказителями-кайчи под аккомпанемент двухструнного музыкального инструмента – кай-комуса». Значимым для понимания национального сознания шорцев представляется шорский героический эпос.
Существенную роль в понимании этнической идентичности и национального сознания народа играют исследования изобразительного искусства. Как указывает Т.И. Кимеева, «изобразительное искусство может считаться особым проявлением народной культуры, будучи сформировано на основе древних мифологических представлений и верований».
«Изобразительное искусство шорцев представлено целым рядом рисунков, нанесенных на шаманские бубны и костяные детали орудий охоты. Среди них многочисленные антропоморфные и зооморфные изображения, рисунки светил, почитаемых деревьев и предметов шаманского культа». По данным исследователя, в изобразительном искусстве шорцев имели широкое распространение анимистические образы – символические изображения мифических существ, связанных с силами природы и способных оказывать влияние на человека. В традиционном мировоззрении шорцев основное место занимал анимизм, вследствие чего сформировался целый ряд духов-тöсей, чьи изображения наносились на культовые предметы, преимущественно шаманские бубны.
Лингвокультурологи, исследовавшие этническую идентичность и национальное сознание шорцев, установили, что в литературе шорского народа ключевыми темами являются единение человека с природой и истоки своего этноса. Как пишет Е.Н. Чайковская, «с завидным постоянством шорская литература обращается к характерным для этого небольшого народа сюжетам – человек как часть природы и далекое прошлое, ставшее почти легендой.

Постановка вопроса

Актуальность изучения изменений в языковом сознании различных народов обусловлена экстралингвистическими процессами современности.
Значимой может считаться культурно-национальная интеграция народностей в многонациональных государствах, с одной стороны, способствующая сплочению государства, с другой – приводящая к определенному стиранию национальной идентичности. Массовое переселение огромного количества людей с исторической родины по политическим или экономическим причинам в современном мире, а также культурная, экономическая и политическая глобализация, по нашему мнению, вносят свои коррективы в национальное сознание народов, влияя на разрыв национальной самоидентификации народа с его территориально-пространственной принадлежностью даже у некочевых народов. В данном исследовании ставится задача подтвердить или опровергнуть редукцию территориальной принадлежности молодых шорцев Кузбасса в национальной самоидентификации на основе данных направленного ассоциативного эксперимента со словами-стимулами «Родина» и «Горная Шория». Данные слова-стимулы были выбраны, исходя из национально-культурной значимости пространственнотерриториального аспекта для шорцев, исторически проживавших в Горной Шории, захватывающей южные территории Кемеровской области, а также территории Алтая и Саян.
Значимость обращения к концептуализации этнически значимой территории в национальном сознании обусловлена рядом факторов. Например, невозможно не согласиться с мнением ученых о том, что «факторы возникновения мировоззрения этноса напрямую связаны с особенностями его этногенеза. Сама проблема появления того или иного народа и осознание этого в его мировоззрении – сложная, противоречивая, как правило, уходящая в глубокую древность. К факторам, которые предопределяют модель мировоззрения этноса, относят: пространственные, временные и структурные». Следовательно, исследование концептуализации пространственных, в том числе и природно-ландшафтных, особенностей этнически значимой территории на определенных временных отрезках позволяет получить данные о наличии, редукции или исчезновении из национальной самоидентификации пространственных коррелятов этноса.
Об актуальности такой постановки вопроса говорит и то, что «вследствие разности исходных природно-ландшафтных условий возникновения этноса по-разному расставляются и акценты в некоторых мировоззренческих положениях». Соответственно, в языковом сознании этносов, не ведущих кочевой образ жизни, должна наблюдаться тесная взаимосвязь между природно-ландшафтными особенностями их мест проживания и образом родной земли. Как указывают Л.С. Борина и Л.И. Шерстова, родина, родная земля, чаще всего «ассоциируется с конкретным местом проживания».
Актуальность данного утверждения для шорцев, проживающих на территории Кемеровской области – Кузбасса, проверена на материале психолингвистического направленного ассоциативного эксперимента со словами-стимулами «Родина» и «Горная Шория». Обращение к психолингвистическому подходу для достижения поставленной цели актуально и соответствует современным направлениям изучения национально-этнической самоидентификации народов.

Методология исследования

Данные были собраны в январе–феврале 2022 г. В психолингвистическом эксперименте приняли участие 100 человек 7–16 лет, основной контингент – шорцы младшего и среднего школьного возраста. Эксперимент проводился в школе-интернате № 19 и в детском доме – школе «Родник» Таштагольского района Кемеровской области. Все респонденты – билингвы, представители шорской национальности. Обучение в этих школах ведется на русском языке, шорский язык преподается дополнительно, обучаются в данных учебных заведениях дети как из города, так и из поселков Таштагольского района.
Испытуемым предлагалось в письменной форме записать в течение 1–3 минут четыре пришедших на ум слова, которые вызывает у них слово Родина и словосочетание Горная Шория. Чтобы каждое последующее словоассоциация не связывалось с предыдущим словом-реакцией, а было задано изначальным стимулом, в форме, которая была предложена участникам эксперимента, реакции было предложено вписывать в виде вертикального списка. В результате было получено 397 реакций на слово-стимул «Родина» и 417 реакций на слово-стимул «Горная Шория».

Исследование и результаты

Ассоциативное поле «Родина» в языковом сознании шорцев школьного возраста

В ходе свободного ассоциативного эксперимента было зафиксировано 397 реакций респондентов на слово-стимул «Родина». Многие реакции выражены синонимичными существительными к слову-стимулу (например, Отечество, родной край) или отражают клише, зафиксированные в русской языковой картине мира (например, Родина-мать). Среди реакций присутствуют предложения, включающие описание и раскрывающие значение слова-стимула в сознании респондентов. В данных предложенияхреакциях Родина воспринимается как место, где: родился (5), я проживаю (2), буду жить (1), все друзья (1), всегда красиво (1), живет моя семья (1), когда находишься с родными людьми (1), родной дом (1), ты родился и вырос (1).
Также среди реакций была зафиксирована фраза с эмоционально-оценочной лексемой – Я люблю Родину (1).
Свободный ассоциативный эксперимент показал, что частотными ассоциатами на слово-стимул «Родина» являются: мама / мать (56), Россия / Российская Федерация (40), семья (30), дом (29), Кузбасс / Кемеровская область (21). Данные вербальные ассоциации можно отнести к ядру понятия Родина, находящегося в языковом сознании респондентов. Примечательно, что для нескольких участников эксперимента слово-стимул «Родина» вызывает ассоциации не только с мамой, но и с папой (4). Это подтверждает данные этнографов и краеведов о том, что для шорцев Родина – их семья, род. В периферию данного понятия вошли реакции, выраженные лексемами: страна (16), Отечество (10), Отчизна (7), родной край (5), держава (2); топонимами: Таштагол (18), Горная Шория (15), Шерегеш (8), УстьАнзас (4), Новокузнецк (2), Базанга (1), Килинск (1), Темиртау (1), Чугунаш (1). К дальней периферии относятся ассоциаты, отражающие природно-ландшафтные реалии территории, на которой проживают респонденты: горы (6), реки (4), леса (3), озера (2). Среди ассоциатов присутствовали лексемы с эмоциональным компонентом: родной (край, дом) (7), хороший (настроение, люди) (4), дружба (3), красивый (дома, природа, реки) (3), любовь (3), слава (3).
Основу для именования семантических зон к слову-стимулу «Родина» составляют базовые местоимения «кто», «что», «какой», «где», т.е. ассоциирующиеся с ним лицо, предмет, признак и место. Были зафиксированы следующие репрезентирующие человека или группу людей лексемы, ассоциирующиеся со словом-стимулом «Родина»: мама (39), мать (17), папа (4), друзья (2), люди (2), патриот (2), брат (1), отряд солдат (1), родители (1), сестра (1). В основном респонденты соотносят Родину с членами своей семьи. Лексемы патриот и отряд солдат свидетельствуют о понимании необходимости защищать свою Родину.
В семантическое поле, номинирующее объекты и предметы окружающей действительности, вошли понятия: семья (30), дом (29), страна (16), родина (8), горы (6), природа (5), родной край (5), дружба (3), любовь (3), река (3), слава (3), школа (3), воздух (2), деревня (2), держава (2), земля (2), озера (2), тайга (2), воля (1), город (1), колба (1), крепость (1), мир (1), настроение (1), планета (1), родной дом (1), родные земли (1).
Ассоциативное поле с общей семой местоположения включает топонимы, номинирующие страну, область, города и поселки, а также лексемы действия со значением «проживать на данной территории»: Россия / Российская Федерация (40), Кузбасс / Кемеровская область (21), Таштагол (18), Горная Шория (15), Шерегеш (8), Усть-Анзас (4), Новокузнецк (2), Базанга (1), Килинск (1), Темиртау (1), Чугунаш (1), где: родился (5), я проживаю (2), буду жить (1), все друзья (1), всегда красиво (1), живет моя семья (1), ты родился и вырос (1).
Семантическое поле, представляющее признак предмета, включает лексемы родной (7) и красивый (6). Анализ семантических зон позволяет говорить о том, что семантическим ядром понятия родина, закрепленного в языковом сознании респондентов, являются семья / близкие люди и дом, на периферии находятся представления о Родине как стране и месте проживания, которое воспринимается как родное и красивое – с красивыми горами, реками и лесами.
Как показал анализ, для респондентов в возрасте 7–12 лет Родина ассоциируется с семьей и малой родиной, респонденты подросткового возраста 13–16 лет, помимо ассоциаций Родины с родственниками, воспринимают ее как отдельную федеративную единицу и / или государство. Полученные данные позволяют считать, что у респондентов в возрасте 13–16 лет понятие родина имеет более сложную структуру, включающую не только признаки рода, семьи, места рождения и проживания, но и признак политической формы организации общества на территории их проживания.
Таким образом, у опрошенных детей шорской национальности в возрасте 13–16 лет четко сформирована государственно-гражданская идентичность, для них Родина – в первую очередь страна, гражданами которой они являются. Для детей шорской национальности в возрасте 7–12 лет Родина – прежде всего семья, род, Кемеровская область, Кузбасс – регион, в котором они родились, город, деревня или поселок, где они родились и проживают. Выявленное расхождение в понятийных полях обусловлено как разной степенью когнитивной зрелости исследуемых групп, так и различиями в уровне знаний и информированности.

Ассоциативное поле «Горная Шория» в языковом сознании шорцев школьного возраста

На словосочетание-стимул «Горная Шория» от респондентов было получено 417 ассоциаций, выраженных топонимами, абстрактными и нарицательными существительным, атрибутивными прилагательными. Результаты ассоциативного эксперимента позволяют выделить следующие реакции на словосочетание-стимул «Горная Шория» в качестве ядерных: тайга (40), Таштагол (32), горы (28), животные / звери (рыба, таймень, хариус, медведь) (26), Кузбасс (24), лес (24). Иными словами, в данную группу ассоциатов входят лексемы, иллюстрирующие особенности природы и ландшафта, а также флору и фауну местности, где родились и проживают респонденты.
К ближней периферии относятся вербальные реакции, свидетельствующие о том, что для части респондентов Горная Шория является их родиной, домом: дом (18), наша земля (7). В дальнюю периферию вошли вербальные реакции, отражающие ценности респондентов. В первую очередь в нее входят лексемы, репрезентирующие этнос и отношение респондентов к своему этносу: шорцы (6), местное население (2), шорианки (1), я горжусь своей национальностью (1); лексемы, свидетельствующие о культурно-семейных ценностях: культура (2), предки (2), родственники (2), традиции (2), красивые шорские наряды (1). В данной группе ассоциатов зафиксированы лексемы, отражающие ценностное отношение к месту своего проживания со стороны респондентов: чистый воздух (7), красивые леса (4), свежий воздух (4), чистые реки (4), красивая природа (2), красивые поля (2), парки (2), цветы (2), у нас очень чистый поселок (1).
В семантическую зону, означающую лицо, ассоциируемое со словомстимулом «Горная Шория», входят этнонимы и лексические единицы, репрезентирующие родственников и местное население: шорцы (6), люди (2), местное население (2), предки (2), родственники (2), мать (1), народы (1), шорианки (1). В группу слов-реакций, определяющих предмет, были включены следующие лексические единицы: тайга (40), горы (28), лес (24), дом (18), Родина (13), воздух (7), наша земля (7), рыбы (5), лыжи (4), горнолыжный курорт (3), деревня (3), животные (2), зелёная гора (2), культура (2), парки (2), поля (2), природа (2), семья (2), традиции (2), цветы (2), горки (1), горячий шоколад (1), земля (1), избушки (1), отдых (1), религия (1), Родина-мать (1), святой источник (1), спорт (1), спуски (1), степи (1), соревнования (1), туризм (1). Данные вербальные ассоциации лежат в основе сформированного понятия о Горной Шории среди участников эксперимента. В семантическую зону, отображающую место, были включены ассоциаты: Таштагол (32), Кузбасс (24), Усть-Анзас (9), Шерегеш (9), Шория (3), где живут шорцы (1), где жили наши предки (1), где я живу (1), где я учусь (1), Ключевой (1), Сибирь (1). Дополнительными признаками, раскрывающими образ Горной Шории, послужили лексемы: наш (7), горнолыжный (2), зеленый (2), чистый (1). Семантические зоны понятия Горная Шория позволяют прийти к выводу, что респонденты воспринимают ее как землю, которая принадлежит шорцам и / или где они проживают. В основе понятия лежит представление о природно-ландшафтных характеристиках (тайга, лес, горы).
Описанные результаты позволяют подтвердить данные этнографов и краеведов: для шорцев земля их предков важна, значение имеет гармоничное существование человека с природой, ценится бережное отношение к тайге, горам, лесам, полям и обитающим там птицам, зверям и рыбам.
Это ценностное отношение к родному краю, как ясно свидетельствуют данные проведенного психолингвистического эксперимента, закреплено и в языковом сознании шорцев школьного возраста. Для них Горная Шория – родина их этноса, значимое для всех шорцев место.
Отметим, что не было выявлено расхождений в ассоциативных полях у респондентов в группах 7–12 и 13–16 лет. Это может быть объяснено схожим багажом знаний у респондентов обеих возрастных групп о Горной Шории как о родном крае, его истории, истории своего этноса, полученным как в учебном заведении, так и в семье. Отсутствие отличий в ассоциативных полях также может быть объяснено схожестью эмпирического опыта, сформированного у респондентов в результате проживания в Горной Шории.

Компаративный анализ данных ассоциативных полей «Родина» и «Горная Шория» в языковом сознании шорцев школьного возраста

Сравнение результатов психолингвистического эксперимента, представленных по семантическим зонам лица, предмета, места и признака, позволяет яснее репрезентировать отличия в представлениях молодых шорцев о Родине и Горной Шории (таблица). Родина для молодых шорцев прежде всего ассоциируется с родителями, матерью и отцом, родными людьми, а Горная Шория – с представителями своего народа, предками. Для молодых шорцев Родина – это семья как социальный институт, регулирующий отношения малых групп, члены которых проживают вместе и связаны определенной общностью быта. Это подтверждают доминирующие ассоциаты на слово-стимул «Родина»: семья (30), дом (29). Тогда как Горная Шория в большей степени ассоциируется с природой: тайга (40), горы (28), лес (24),
По месту Родина ассоциируется с территорией Российской Федерации в общем и территорией области, города, деревни и поселка, на которой они родились, в частности. Образ Горной Шории в языковом сознании шорцев школьного возраста, с одной стороны, включает четкое представление о территориально-ландшафтных особенностях Горной Шории, с другой – это территория предков, их народа, их рода, это их дом и малая родина, что, в свою очередь, соотносится с данными этнографов и краеведов о том, что в этническом самосознании шорцев следует выделять национальный и локально-территориальный уровни национального самосознания.

Заключение

Результаты свободного ассоциативного эксперимента и анализа центральных и периферийных полей ассоциатов на слова-стимулы «Родина» и «Горная Шория» показали, что для респондентов обеих возрастных групп базовыми ценностями являются семья, малая родина (об этом свидетельствуют многочисленные топонимы в вербальных реакциях), бережное отношение к тайге, горам, лесам, полям и обитающим там птицам, зверям и рыбам. Соответственно, можно сделать вывод о национально-культурной значимости пространственно-территориального аспекта для шорцев школьного возраста.
Для респондентов в возрасте 7–12 лет Родина включает признаки рода, семьи, места рождения и проживания, у респондентов в возрасте 13–16 лет понятие родина имеет более сложную структуру и включает дополнительно признак политической формы организации общества на территории их проживания. Выявленное расхождение в структуре исследуемого понятия обусловлено как разной степенью когнитивной зрелости исследуемых групп, так и различиями в уровне знаний и информированности.
Для шорцев младшего и среднего школьного возраста Горная Шория – родина их этноса, значимое для всех шорцев место. Отсутствие расхождений в ассоциативных полях может быть объяснено равным объемом знаний у респондентов обеих возрастных групп о Горной Шории как о родном крае, его истории, истории своего этноса, который был получен ими в школе и в семье. Отсутствие отличий в ассоциативных полях также может быть объяснено схожестью эмпирического опыта, сформированного у респондентов в результате проживания в Горной Шории.
Актуальным и теоретически значимым представляется дальнейшее исследование национального самосознания шорцев всех возрастных групп. 