В истории деколонизации Британской империи особое место занимает уход Соединенного Королевства из Адена – небольшой колонии, расположенной на юге Аравийского полуострова и окруженной британскими монархическими протекторатами. На основе архивных и опубликованных документов и мемуаров в данной
статье прослеживается дихотомия британских интересов между возможностью предоставления независимости
Адену и сохранением лояльности южноаравийских шейхов. Великобритания поддержала монархии, что привело
в долгосрочном плане к возникновению длительной нестабильности в этой части Арабского Востока и уходу
Соединенного Королевства «к востоку от Суэца».