В статье на базе данных исторических словарей и картотек рассматриваются процессы, происходящие в период начального формирования русского литературного
языка в группе относительных прилагательных. В это время в языке значительно
возрастает фонд этих слов и количество их фиксаций в текстах, семантика относительных прилагательных обогащается разнообразными оттенками и типизируется. Современное языковое состояние в среде русских относительных прилагательных
во многом восходит к периоду XVI–XVII вв.
Ключевые слова: имя прилагательное, историческая лексикология, семантика, устойчивые сочетания, лексико-грамматические разряды прилагательных.