На основании документов, хранящихся в Отделе рукописей и книжных памятников Научной библиотеки Томского государственного университета, а также в Национальном музее Республики Татарстан в фонде В.М. Флоринского, реконструируется история деятельности Строительного комитета, связанная с наймом рабочей силы для возведения зданий Императорского Томского университета. Раскрывается роль В.М. Флоринского в этом вопросе, прослеживаются взаимоотношения между Строительным комитетом и артелями рабочих, собранных с территории не только Сибири, но и европейской части России.