16 (28) мая 1878 г. указом императора Александра II
был учрежден Сибирский университет в городе Томске [1. Ст. 58527]. Однако для того, чтобы приступить
к непосредственному возведению зданий Сибирского
университета, потребовалось два года. За это время
были решены вопросы, связанные с организацией
строительных работ: составлены чертежи и сметы будущего университета, определены источники финансирования, а также определен способ возведения университетского комплекса.
Согласно решению Комиссии для обсуждения проекта устройства зданий будущего Сибирского университета строительство Сибирского университета должно было осуществляться хозяйственным способом.
Этот способ ведения строительных работ был выбран
с целью экономии средств казны Российской империи,
так как в то время шла русско-турецкая война 1877–
1878 гг., которая требовала больших капиталовложений. Кроме того, утверждая данный способ организации строительных работ, Министерство народного
просвещения рассчитывало привлечь дополнительные
частные пожертвования от неравнодушной сибирской
«общественности» [2. Л. 8; 3].
14 марта 1880 г. императором Александром II был
учрежден Строительный комитет по возведению зданий Сибирского университета [4. Ст. 60655.]. Председателем Строительного комитета был назначен томский губернатор В.И. Мерцалов, членами – председатель Томского губернского правления А.И. ДмитриевМамонов, томский купец I гильдии, городской голова
З.М. Цибульский, архитектор М.Ю. Арнольд (с 1881 г.
его сменил архитектор П.П. Наранович) [4] и член
Строительного комитета от Министерства народного
просвещения на весеннее и летнее время, профессор
Казанского университета В.М. Флоринский. В период
отсутствия последнего (в зимний и осенний периоды)
его обязанности возлагались на делопроизводителя
Строительного комитета от Министерства народного
просвещения А.С. Белявского [5. Л. 1–2].
Однако несмотря на то, что В.М. Флоринский
в осенне-зимний период находился в Казани, он был
в постоянной переписке с вышеупомянутым А.С. Белявским, который не только сообщал ему обо всех
изменениях в Строительном комитете в период его
отсутствия, но и лоббировал на заседаниях Строительного комитета точку зрения В.М. Флоринского, о чем
свидетельствует переписка между ними [6; 7].
С первых дней работы перед Строительным комитетом встал вопрос о заключении контракта с каменщиками, которые должны были сначала выложить
фундамент из бутового камня, а затем произвести
кирпичную кладку основных университетских зданий.
Во многом спешка в найме квалифицированных каменщиков объяснялась тем, что кладку зданий в то
время вели исключительно в весенне-летний период,
поскольку раствор из извести, песка и воды, использовавшийся при фиксации бута или кирпича, не застывал
достаточно долго лишь в теплое время года.
Однако к моменту начала строительства Сибирского университета в Томске проживало всего 25 906 чел.
[8. С. 72], которые, вполне естественно, не могли «дать»
«достаточного числа каменщиков, знающих свое дело» [9. 1881. 3 июня].
К тому же незадолго до начала строительства университета в Иркутске, Красноярске и Енисейске случились сильные пожары, а в 1881 и 1882 гг. пожары
произошли в самом Томске, оставив без жилья большую часть жителей этих городов, что породило огромный дефицит квалифицированных рабочих в масштабах
Томской губернии и соседних регионов Российской
империи [10. С. 87–88].
Более того, местные подрядчики, зная о дефиците
квалифицированных рабочих, стали «выпрашивать»
подряды по достаточно высоким ценам. Так, в 1881 г.
тобольский мещанин Абросимов за кладку кубической
сажени бутового камня просил 14 руб., а за кладку
1 000 кирпичей – 9 руб. тюменский подрядчик Перемотин за кладку кубической сажени бута просил 15 руб.,
а за кладку 1 000 кирпичей – 8 руб. [9. 1881. 3 июня]
В связи с этим Строительный комитет, «находя эти
цены высокими и пользуясь отъездом потомственного
почетного гражданина П.В. Михайлова на Ирбитскую
ярмарку (ныне город Ирбит Свердловской области. –
И.Д.), просил его оказать содействие к найму в Нижегородской губернии каменщиков числе до 40 человек»
[9. 1881. 3 июня].
Выполняя поручение Строительного комитета,
П.В. Михайлов через подрядчика Андреева нанял
41 каменщика [9. 1881. 27 марта]. Комитет обязался
обеспечить их «всеми необходимыми предметами»,
в числе которые «тачки, носилки, известковые ящики
и весла, кадки, ушата, кружала». Кроме того, Строительный комитет обязывался обеспечить рабочих кухней и “ночлежным помещением”» [9. 1881. 9 июня].
Рефлексируя над заключенным Строительным комитетом договором с нижегородскими каменщиками,
В.М. Флоринский писал в своем дневнике: «Во-первых,
плата 43 рабочим [составит] от 35 до 45 руб. в месяц,
считая в том числе и время, проведенное ими в пути.
Во-вторых, провоз их вперед и обратно, а равно и содержание их во время переезда и летних работ на наш
же счет. В-третьих, Андрееву уплатить 150 руб. комиссионных за приискания рабочих. Принимая во
внимание, что каменщики прибыли в Томск на пароходе в первых числах июня, а наняты они были
с 1 апреля, то комитету пришлось уплатить каждому
из них за 2½ месяца даром, без всякой работы. Да провоз их в Томск стоил с прокормлением около 40 руб.
Эти медвежьи услуги Михайлова обошлись комитету
в 3 524 руб., что составляет почти по 82 руб. на человека за одно удовольствие привезти их в Томск. Почти
столько же придется заплатить за обратную их доставку на родину в конце лета. Глупее такого условия
нельзя было заключить» [11].
В начале июня 1881 г. П.П. Наранович, новый архитектор Строительного комитета (1881–1891), заявил,
что «выписанных из России 43 каменщиков будет недостаточно для укладки в текущем лете всего количества бутового камня, облицовкою кирпичом, под главное здание университета».
Исходя из этого, было принято решение об увеличении количества каменщиков до 60 человек [9. 1881.
3 июня] за счет заключения контракта с 17 дополнительными каменщиками, которые подали заявление на
подряд еще в начале января 1881 г. [9. 1881. 15 янв.]
с платой по 40 руб. в месяц [9. 1881. 9 июня]. Было
принято также решение о найме до 90 разнорабочих
«по мере надобности» [9. 1881. 3 июня].
«К 43 каменщикам, – писал в своем дневнике
В.М. Флоринский, – выписанным из Нижегор[одской]
губ[ернии], наняли еще 17 челов[ек] томских, – по 40 руб.
в месяц, первой руки, на их харчах. Это выходит почти
вдвое дешевле, чем выписанные. Так бы следовало
поступить комитету с самого начала, не увлекаясь
песнями Цибульского и Михайлова. Теперь оказывается, что эти два «ревнителя просвещения» выписывали
каменщиков не столько в интересах комитета, сколько
для себя, рассчитывая воспользоваться ими при выкладке кирпича на устраиваемом ими заводе» [11].
Подробнее об этом можно прочитать в статье «Деятельность Строительного комитета по приобретению
строительных материалов для возведения зданий Сибирского университета в Томске: к 140-летию Томского государственного университета» [12].
Несмотря на столь значительное количество рабочих, процесс возведения зданий Сибирского университета был значительно замедлен, так как в 1881 г.
Строительный комитет столкнулся с острой проблемой
недостаточности кирпича, производимого местными
подрядчиками. В связи с этим каменщики, нанятые
в Нижнем Новгороде «по высокой цене», простаивали
«требуя работы, а строительный материал приходится
собирать мне (В.М. Флоринскому. – И.Д.) и Белявскому по крошкам, рыская чуть не ежедневно по окрестным кирпичным заводам» [11].
Лишь с наступлением «холодного зимнего времени»
41 нижегородский каменщик и 30 чернорабочих были
отпущены [9. 1881. 18 сент.]. Тем не менее местные
каменщики, как писал в своем дневнике В.М. Флоринский, продолжали в сентябре свою работу в служебном флигеле строящегося университета [11].
В 1882 г., по расчету архитектора П.П. Нарановича,
для кладки 3 млн кирпичей и 400 погонных саженей
(1 800 м
2
) цоколя потребовалось до 60 каменщиков [9.
1881. 11 дек.]. В связи с этим Строительный комитет
принял решение о найме от 40 до 44 каменщиков
в Омске, а также в Тюкалинском и Ишимском уездах
[9. 1881. 2 дек.].
Однако в Омске каменщики отказались заключать
со Строительным комитетом контракт на оплату их
работы с каждой уложенной тысячи кирпичей, запросив оплату помесячно для каменщиков первой руки от
35 до 40 руб. в месяц, а для каменщиков второй руки –
от 25 до 30 руб. в месяц. «Сегодня по этому поводу, –
писал в своем письме П.П. Наранович В.М. Флоринскому, – было экстренное заседание, и решили телеграфировать губернатору, чтобы он нанимал каменщиков преимущественно первой руки с тем, чтобы
в контрактах как можно скорее были обусловлены
разного рода неустойки, штрафы и чтобы работа производилась вполне согласно Урочному положению.
Например, если каменщику в день полагается положить 500 штук кирпича, то он неуклонно обязан это
выполнить, иначе штраф. Очень жаль, что опять приходиться иметь каменщиков помесячно, но не потысячно; опять придется иметь дело с чернорабочими, но
иначе никто не соглашается» [13. 1881. 17 дек.].
Учитывая сложившиеся обстоятельства, уже в декабре 1881 г. на основании проекта П.П. Нарановича
с дополнениями председателя Строительного комитета
В.И. Мерцалова и омского купца I гильдии Колпакова
был составлен контракт для заключения его с нанимаемыми рабочими [9. 1882. 2 янв.].
В соответствии с этим подрядом рабочие обязывались «производить каменные работы зданий для Сибирского университета, во всем согласно смете, чертежам выданным шаблонам по указанию строителя
университетских зданий». В том случае, если рабочими будет сделано «что-либо несоответственно выданным чертежам и указаниям производителя работ, то
обязаны будем беспрекословно за счет наш (рабочих. –
И.Д.) немедленно переделать». Кроме того, «впредь до
окончания работ и срока сего условия, никто из нас
(рабочих. – И.Д.) отказаться права не имеет ни под
каким предлогом» [9. 1882. 2 янв.]. Вести строительные работы все каменщики обязывались исключительно в трезвом виде.
Со своей стороны Строительный комитет обязывался предоставить каменщикам «казенную квартиру»,
прогоны из Омска в Томск по 13 руб. на человека, задаток, а также жалованье за работу, которое должно
выдаваться два раза в месяц, т.е. 1-го и 15-го числа
[14. Л. 1].
Наем каменщиков в Омске, Тюкалинском и Ишимском уездах Тобольской губернии В.И. Мерцалов поручил купцу Колпакову [9. 1882. 8 янв.]. Последний
нанял в Омске 53 каменщика по 36 руб. и 26 руб.
в месяц для каменщиков первой и второй руки соответственно [9. 1882. 3 июня].
Дополнительно было нанято 38 нижегородских каменщиков, частично из тех, кто работал в 1881 г. на
университетских постройках и остался в Томске на
зиму, и частично из проходивших через Томск каменщиков, направлявшихся на работы в Иркутск и Красноярск [9. 1882. 23 февр.].
В том же году томский купец Е.И. Королёв передал
Строительному комитету в дополнение к уже нанятым
рабочим еще 21 каменщика, которые были законтрактованы им для постройки Троицкого кафедрального
собора до того, как он от этой идеи (постройки собора)
отказался [9. 1882. 5 мая].
Таким образом, общее число каменщиков в 1882 г.
на месте университетских построек было доведено до
112 человек. Для подноски материалов к месту постройки Строительным комитетом из средств омского
купца Курганского были наняты чернорабочие в количестве 71 человека [9. 1882. 3 июня]. По просьбе П.П. Нарановича необходимое количество чернорабочих было
увеличено до 100 человек, которые были затем наняты
в Томске за поденную плату [9. 1882. 5 мая].
В 1883 г. для укладки 4 млн кирпичей было нанято
около 100 каменщиков и до 120 чернорабочих. Каменщиков наняли в Томском и Барнаульском округах
с жалованием в 35 руб. для каменщиков первой руки
(мастеров, которые занимались непосредственной
кладкой) и 22 руб. – второй руки (учеников мастера,
которые занимались подготовкой смеси, подносом
кирпичей и т.д.).
Чернорабочих решено было нанять из киргизов
(название казахов) Томской губернии и Омского уезда,
поскольку они «по своему трезвому и нравственнохорошему поведению, трудолюбию и физической силе
далеко превосходят чернорабочих из русских», с платою
в 18 руб. в числовой месяц [9. 1883. 31 марта]. Наем
этих рабочих был возложен на делопроизводителя Строительного комитета А.С. Белявского и служащего при
Строительном комитете Омского купца Курганского.
После возведения в 1883 г. главного университетского здания вчерне необходимость в каменщиках
резко снизилась. Так, в 1884 г. для постройки «служб
и оранжереи» с бутовой кладкой было нанято лишь
20 каменщиков [9. 1883. 23 дек.; 1884. 13 янв.].
Сразу после возведения университетских построек
вчерне члены Строительного комитета в целях продолжения строительных работ занялись наймом подрядчиков для осуществления штукатурных работ. Так,
в 1881 г., после возведения астрономической обсерватории, были наняты крестьяне нижегородской губернии Ф. Паялов и А. Кузнецов [9. 1882. 6 апр.], а также
омский мещанин Моргульцов [9. 1882. 26 июня].
В конце марта 1883 г., когда возведение главного
здания близилось к завершению, колыванский мещанин П.А. Гаврилов, крестьянин Елгайской волости
(Томского уезда Томской губернии) И.М. Федоров,
томский мещанин П.С. Андреев и крестьянин Нижегородской губернии Я.А. Кутозов получили первые четыре подряда на штукатурные работы в главном корпусе университета [9. 1883. 31 марта].
Благодаря этому к началу строительных работ по
штукатурке «в обоих двухэтажных флигелях» работали 70–80 человек [9. 1883. 8 авг.], однако с открытием
«штукатурных работ в частных домах города» «число
сих рабочих несколько уменьшилось» [9. 1883. 19 окт.].
Всего с мая по октябрь 1883 г. «круглым счетом» работали до 25 чел. [9. 1883. 18 дек.].
Характеризуя проделанную томскими штукатурами работу, А.С. Белявский писал В.М. Флоринскому,
что за 9 месяцев работы подрядчики отштукатурили
только «до 3 500 саж. (15 750 м2
) стен и карнизов, и то
через пень да в колоду; это ясно показало нам, что
в числе этих рабочих состояло не более 10–12 человек
действительных мастеров, знающих свое дело, остальные же были не что иное, как первогодки, второгодники
и обыкновенные подноски, то есть штукатурные ученики, занимавшиеся исключительно подноскою материалов, обжигом, толчением, стягиванием алебастра и
прочим» [7. 1884. 27 февр.].
В 1884 г., когда главный университетский корпус
и здание студенческого общежития были возведены
вчерне, штукатурные работы развернулись максимально широко. Всего П.П. Наранович планировал за
год покрыть штукатуркой до 15 550 кв. саженей, из
которых первоначально планировалось отдать часть
омичам, а часть томичам. «Операция» по найму штукатуров была возложена на делопроизводителя Строительного комитета А.С. Белявского [9. 1883. 18 дек.].
Как и планировал П.П. Наранович, из Омска была
законтрактована артель штукатуров под руководством
уже упоминавшегося выше Андреева. Но в Томске
«приискание… достаточного количества штукатуров
оказалось безуспешным», поскольку «явились подрядчиками те же мошенники, которые работали в прошлом году и, сделавши между собою стачку, возвысили прошлогоднюю цену» [7. 1884. 27 февр.].
В связи с этим после экстренного заседания Строительного комитета было принято решение командировать А.С. Белявского в Ялуторовский округ Тобольской губернии «для найма штукатуров без посредства
подрядчиков, дабы этим достигнуть, возможно, большего понижения цен на штукатурные работы».
В результате поездки были наняты две артели штукатуров «в числе 43 человек, мастеров первой руки»,
по цене значительно ниже, чем просили томские штукатуры за одинаковый объем работы. Более того, ялуторовские штукатуры «приняли расходы по переезду
в Томск и обратно за свой счёт», также часть штукатуров привезла с собой дополнительно несколько штукатуров второй руки [9. 1884. 11 мая].
Подряд на наружную штукатурку лицевого фасада
главного корпуса был отдан штукатуру Гаврилову, а наружная отделка химического корпуса – штукатуру
Кутузову, бригадиру одной из ялуторовских артелей
[9. 1884. 1 июня]. Таким образом, благодаря хорошо
организованным и продуманным действиям и желанию
подготовить открытие университета к 1885 г., большая
часть штукатурных работ была в основном завершена,
что позволило Строительному комитету сосредоточиться на меблировке будущего университета.
Параллельно с работой каменщиков, а затем и штукатуров, на месте постройки университета постоянно
работали столяры. Так, в 1881–1882 гг. это были небольшие артели томских столяров, а также арестанты
Томской арестантской роты [9. 1881. 25 янв.], которые
занимались устройством оконных рам [9. 1881. 14 авг.],
дверных проемов, плинтусов и полов в построенных
к этому времени астрономической обсерватории и служебном флигеле [9. 1882. 2 янв.].
С окончанием возведения главного университетского здания и студенческого общежития в 1883 г.
появилась необходимость в организации и проведении
значительного объема столярных работ. Более того, на
заседании Строительного комитета было признано,
что томские «мастера настолько не обладают материальным достатком, что постоянно затрудняются
в найме подмастерьев, требующих всегда плату вперед» [9. 1882. 21 окт.]. Неудовлетворительным также было и качество работы томских столяров. Так, в 1881 г. В.М. Флоринский писал в своем дневнике: «Я уже теперь вижу, что
в Томске нет ни порядочных столяров, ни порядочных
печников, маляров, слесарей и т.п. Года через два вся
эта армия будет настоятельно нужна. Неужели и здесь
повториться нынешняя история с каменщиками? Упаси Бог!» [11; 15. С. 155].
Понимая это, В.М. Флоринский, будучи в командировке в Петербурге, предложил подряд на устройство
оконных рам, дверей и прочего столяру П.К. Сундуквисту. Однако он назначил цену за свою работу несколько выше, чем было указанно в смете 1877 г. архитектора А.К. Бруни, но на 20% ниже переоцененной
сметы П.П. Нарановича [9. 1882. 20 июля]. Исходя из
этого, В.М. Флоринский «признал выгодным» заключить с ним подряд, о чем он и уведомил Строительный
комитет. Тем не менее вышеозначенный подряд был
отдан омскому столяру Н.П. Измайлову, который
назначил более выгодные «для казны цены» за тот же
объем работ, чем П.К. Сундуквист [9. 1882. 18 дек.].
В целях обеспечения последнего в качестве материала сухими досками В.И. Мерцалов сконструировал
четырехэтажную сушильню, о чем он писал в своих
мемуарах. «Готовых досок у Комитета было не более
10 тыс., но сырых, которых в дело употребить было
нельзя, купить же сухих было негде. Сосредоточив все
внимание на этом затруднении, я скоро нашел выход
из него. Основываясь на том явлении, что в закрытом
помещении нижний слой воздуха всегда холоднее, чем
верхний, я спроектировал 4-этажную сушилку, в которой теплота от установленных печей распределялась
приблизительно так: внизу 22–25 градусов, а вверху до
90. В нижнем этаже доски проваливались, а затем, перемещаемые на верхние этажи, они просушивались
постепенно и почти не расщелкивались» [16. С. 63–64].
Подряд же на устройство 1 762 кв. саженей (7 929 м2
)
штучных полов с обрешеткой, укладкой и галтелью
взял на себя столяр Галинский, назначив цену в 8 руб.
за 1 кв. сажень [9. 1883. 19 окт.]. Он же, имея в своей
артели до 36 человек, занялся постройкой и установкой до 300 шт. дверей, дверных колод и наличников
к ним как для главного здания с жилыми флигелями,
так и для студенческого общежития [9. 1883. 19 нояб.],
а также 17 больших дверных колод вместе с рамами для
центральной части главного здания [9. 1884. 29 марта].
«Столярные работы, – писал А.С. Белявский в своем письме В.М. Флоринскому, – по-видимому, идут
удовлетворительно. До сего времени [было] заготовлено щитов с наклейкой и без наклейки более 350 кв. саж.
(1 592 м2
). Галинский к концу января надеется положить на место до 300 саж. Кроме того, у него приготовлено много рам для паркета, филенок и брусков для
паркета и дверей; у него работает теперь 58 столяров и
4 мальчика. Обрешетка полов в левом флигеле давно
окончена и скоро окончится в правом флигеле; дверных колод в жилых флигелях поставлено более 100 шт.,
следовательно, 1/3 [работ] уже окончена» [7. 1883. 20 дек.].
Подводя итог, можно утверждать, что с самого
начала своей работы Строительный комитет был поставлен в крайне неблагоприятные условия, связанные
со скудностью материально-технической базы Сибири, а также со значительным скачком цен после того,
как местные подрядчики узнали о строительстве университета в Сибири. Тем не менее благодаря хозяйственному способу ведения строительных работ, а также личным усилиям членов Строительного комитета
возведение зданий Томского университета приняло
общероссийский характер.
Так, рабочих на постройку Императорского Томского университета нанимали в Нижнем Новгороде,
Тобольске, Омске; железо, необходимое для строительства, везли с Гурьевского и Алапаевского заводов;
стекла и скобяные товары – из Москвы; печные и топочные изразцы – из Екатеринбурга. Сантехнические
принадлежности выписывались из Европы через английского представителя Лангауза, который просил за
свой товар значительно меньшую цену, чем отечественные производители [7. 1884. 27 февр.]; установка
сантехнических принадлежностей в зданиях университета была передана пермскому инженеру, предпринимателю Н.А. Ренкулю [17. 1884. 19 окт.].
Уже к 1885 г. удалось возвести значительную часть
университетского комплекса, а в 1888 г. – открыть
первый университет в азиатской части России. Более
того, благодаря рачительной политике Строительного
комитета [18] из выделенных на строительство Императорского Томского университета 1 220 567 руб. 51,5 коп.
было сэкономлено 448 133 руб. 74,6 коп.
Кроме того, увеличение спроса на квалифицированную рабочую силу, привлечение рабочих артелей
из других городов Российской империи привели к тому, что в Сибири значительно увеличилось количество
артелей, занимающихся строительством и отделкой
зданий. Это, в свою очередь, не только стало одной
из причин постепенного уменьшения первоначальной
стоимости на рабочую силу в Сибири, но и способствовало строительному буму в Сибири и росту сибирских городов.
В дальнейшем, после открытия университета (1888),
строительство университетского комплекса было продолжено: необходимо было построить запланированные факультетские клиники и анатомический институт, которые были предусмотрены еще на стадии проектирования Сибирского университета. Однако Строительный комитет в возведении данных сооружений
Императорского Томского университета участия не
принимал.