На основе архивных источников, впервые вводимых в научный оборот, анализируется социальный портрет профессиональной группы врачей Иркутской губернии. В качестве основных параметров анализа использовались следующие элементы: этническая и религиозная принадлежность; половозрастная характеристика; экономико-материальное положение (текущие доходы и уровень благосостояния); социальное влияние и социальная роль (авторитет и престиж профессии, условия труда и объем полномочий). Авторы приводят биографические сведения, профессиональные характеристики и описывают условия службы врачей.