Сегодня концепция устойчивого развития имеет основополагающее значение
для формирования рынка образовательных услуг как в отдельных странах, так
и во всем мире. В статье рассмотрены различные аспекты функционирования
рынка образовательных услуг с использованием российского опыта, сформулированы проблемы и их решения. Особое внимание уделяется профессиональному
образованию и проблеме повышения его конкурентоспособности на мировом
рынке образования. Необходимо включить интенсивные факторы экономического роста, и в этой связи предлагается несколько рекомендаций, направленных на инициирование этого механизма. В частности, подчеркивается необходимость более эффективной интеграции высшего образования и работодателей. Обсуждаются перспективы государственных и частных высших учебных
заведений, проведен анализ изменений в количестве этих учреждений, оценен
бюджет на различные уровни образования в России.