Прежде чем исследовать систему права, необходимо определить ее понятие, а также основные требования, которые предъявляются к ней.
В науке сформулированы правила классификации, которые вполне применимы и для характеристики правовой системы. Так, между родом и суммой его видов (элементов) должно быть тождество; все элементы системы
должны быть дизъюнктивными, т.е. исключать друг друга; для расчленения системы на элементы должно быть только одно основание.
Применительно к системе права важно определить основание разделения его на элементы, например субъектный состав или характер (содержание) принуждения, обеспеченного государством. Основание должно способствовать уяснению и реализации самой системы.
В самом общем смысле правовая система – это данность, разделенная
на элементарные сущности по единому критерию. Главное не создать, а
открыть, понять то, что подразумевается под системой.
Анализировать систему права в отрыве от его структуры, начиная с
нормы права, вряд ли оправданно. Норма права всегда содержит правило.
Правило любой нормы статично. Чтобы обеспечить (реализовать) его
функции, необходимо, образно говоря, наличие определенного внутреннего толчка, высвобождение правовой энергии, сконцентрированной в норме
права. Следовательно, в структуре нормы права необходимо различать два
элемента: правило, установленное государством либо уполномоченным им
на это органом и необходимую для его жизнедеятельности правовую энергию. Они обязательны для любой нормы права и составляют ее двуединое
начало. Отсутствие одного из них делает норму права ничтожной, не способной породить тех последствий, на наступление которых она рассчитана.
В этой связи следует обратить внимание на так называемые нормы, содержащиеся в законах в разделе «Общие положения», а также в статьях, в которых дается определение понятия, используемого законодателем. Это не
может не сказаться на необходимости выделения в системе отрасли так
называемой Особенной части. В статьях Общей части проблематично искать норму права, а тем более ее двуединую структуру. Если обратить внимание на систему отрасли права, то нетрудно заметить, что, например, система трудового права в настоящее время построена
на признании такого основания разделения его на элементы, как субъектный состав, индивидуальное коллективное право и правовое регулирование труда отдельных категорий работников. Нельзя не отметить, что последний элемент все больше приобретает практическую значимость. Можно предположить, что развитие трудового права будет связано, прежде всего, именно с этим элементом его системы.
Если в Трудовом кодексе Российской Федерации 2001 г. названному
элементу отрасли отведена часть четвертая (гл. 40–51 с последующими
дополнениями и уточнениями), то в предыдущем КЗоТ РФ всего лишь три,
в которых сформулированы законодателем нормы, регулирующие «Труд
женщин», «Труд молодежи». Другими словами, законодатель советского
периода не пытался нормировать особенности труда отдельных категорий
работников в зависимости от их занятости в технологическом процессе, с
которым в настоящее время тесно связано развитие общества, личности,
государства.
Именно поэтому в современной литературе по трудовому праву все
больше внимания уделяется изучению этой группы норм. В нормативноправовой основе внутреннего трудового распорядка они занимают значительное место, обычно опосредуются в локальных нормативных актах, которые программируют ведение технологического процесса, используемого
работодателем в производстве товаров, оказании услуг, выполнении работ.
Таким нормам присущи все основные признаки, характеризующие норму
права [5. С. 108–111]. Технологические нормы действительно устанавливают систему правил должного поведения работников, нормативную основу внутреннего трудового распорядка организации. Именно этим обусловливается их практическая значимость и необходимость разработки в современных условиях.
Современная система российского права не основана на элементарных
принципах построения системы. Так, в ее основе лежит принцип разделения норм российского права по предмету и методу регулирования.
С.С. Алексеев сделал вывод, который лежал в основе системы права:
«...для каждой отрасли характерны три основных признака: структурные
особенности, юридическое своеобразие (особый метод регулирования),
специфический предмет регулирования» [3. С. 133]. Однако последующие
исследования только усугубляли проблему системы права. Так, особого
метода регулирования правовая наука не смогла найти, например, в гражданском праве, который бы отличал его от земельного, трудового, природоресурсного и других отраслей частного права [6. С. 30–32]. Аналогичная
участь постигла и своеобразие предмета регулирования. Еще более осложняет предложение разграничения отраслей путем выделения основных
элементов предмета и метода правового регулирования», т.е. попытка растворить проблему в частностях, особенностях и т.п. Здесь уместно напомнить историю разграничения российского (советского) права на отрасли.
В существующих трактовках разграничения отраслей и институтов права просматривается не системный, а скорее конгломеративный подход, т.е.
механическое объединение отдельных групп по конечному, целевому их
назначению. Именно по этому критерию «строятся» «сквозные» институты
и «смежные» отрасли современного российского права.
Такой подход в свое время был обоснован А.Я. Вышинским. Он утверждал, а основная масса ученых соглашались, что выделенные им отрасли
советского права необходимы не для науки (теории права), а для законодателя правоприменителей [7]. Обилие нормативных правовых актов затрудняло практику их применения. Поэтому по каждой отрасли права создавались сборники законодательных актов, а затем и сборники судебных постановлений и определений, в которых излагалась практика их применения. В настоящее время юристами широко применяется компьютеризация
такого поиска как отдельной нормы, так и их совокупности.
В теории и практике всегда должна быть преемственность. Поэтому известные теории права наработки в истории науки должны занять «свою»
нишу. В этом смысле нельзя не видеть, что разграничение отраслей по
предмету и методу воспринято Россией в организации юридического образования: в разработке программ обучения, построении отдельных курсов и
даже в структуре юридических вузов, факультетов и спецкурсов. Можно и,
видимо, нужно критиковать систему права, предложенную в свое время
А.Я. Вышинским, но вряд ли обоснованно ее «ломать», «перестраивать»,
как это было уже сделано в последнее десятилетие. Бакалавриат, магистратура, замена правового воспитания оказанием услуги, тем более платной,
привели к весьма печальным результатам в формировании социального
статуса и правосознания будущих юристов. 
