Методом импульсной лазерной абляции металлического Bi в воде и воздухе получены наночастицы (НЧ) различного состава и структуры, которые были исследованы различными физико-химическими методами: рентгенофазовым анализом идентифицированы кристаллическая структура и фазовый состав образцов, просвечивающей электронной микроскопией определены размеры и форма, спектроскопией диффузного отражения исследовано поглощение в УФ и видимой областях спектра. Фотокаталитические свойства НЧ изучены в реакции разложения органического красителя родамина Б под действием светодиодного излучения с длиной волны 375 нм. Лучшую фотокаталитическую активность показал образец Bi_H2O, в основном содержащий фазу оксикарбоната висмута. 