Рассматриваются эволюция и текущее состояние организации обучения на основе использования современных электронных ресурсов и интерфейсов: открытые электронные ресурсы в дистанционном образовании – смешанное образование и обучение – массовые открытые онлайн курсы. Приводятся сведения об особенностях наиболее распространенных массовых открытых онлайн курсов. Подробно описывается система COURSERA как наиболее востребованный пользователями пример массовых открытых онлайн курсов. Рассматриваются технологии проверки и оценивания деятельности учащихся, реализованные в COURSERA, предлагаются новые решения на основе применения смешанных диагностических тестов.