Рассматривается опыт функционирования русской традиционной хозяйственной структуры в условиях таежной и лесотундровой ландшафтно-климатических зон. Показано перераспределение хозяйственной
активности населения в область добывающих промыслов в связи с невозможностью хлебопашества. Рассмотрена
адаптация к условиям севера традиционного скотоводства и огородничества. В результате пропульсивными отраслями северного хозяйства стали добывающие промыслы и скотоводство при вспомогательной роли огородничества. Выявлена зависимость структуры ремесленных занятий от особенностей ландшафта.