Северное Зауралье в рассматриваемый период в административном отношении составляло Сургутский и
Березовский уезды, а также северную часть Тобольского уезда. Большинство русских проживали в городах и с. Самарово. В уездах русское население жило
в основном в волостных центрах (погостах) и было
малочисленно. Хозяйственная деятельность северян
обусловливалась прежде всего суровыми ландшафтноклиматическими условиями. Регион представляет собой
равнину, расположенную между Уральскими горами и
Обь-Енисейским водоразделом с большим количеством
рек. Кроме рек здесь расположено около 300 тысяч
озер. Треть территории занимают болота. Все это пространство до полугода покрыто снегом и льдом. После
70° северной широты тайга переходит в лесотундру,
а затем в тундру. В таких условиях невозможно было
организовать традиционную для русского хозяйства
агропромысловую структуру, где пропульсивной отраслью являлось земледелие. Вместе с тем таежные
дебри и Обь-Иртышcкая озерно-речная система предоставляли широкие возможности для промысловых занятий. По этой причине главное место в хозяйстве
занимали охота и рыбная ловля. Самой желанной добычей северного охотника являлась пушнина. К началу XVIII в. запасы ценного пушного зверя были в значительной степени истощены. И тем не менее пушная
охота оставалась занятием выгодным. По свидетельству Г.Ф. Миллера, в 1730–1740-х гг. в зауральской
тайге добывали соболей, славившихся «добротой»,
«нарочито хороших» бобров. Белка также водилась –
«лучшая, которая густа и пышна». Особенно ценилась
касимская белка, «которую промышляют при реке
Касим в Березовском уезде». По свидетельству первого сибирского историографа, китайские торговцы «обскую белку всем прочим предпочитают». Лучшие по
качеству и драгоценные по цене лисицы редких окрасов – черные и черно-бурые – также водились в северно-зауральской тайге [1. С. 80, 85–86, 90–92]. В середине XVIII в. тобольский ямщик И. Черепанов в своей
летописи сообщает, что сургутские росомахи считались лучшими в Сибири и шли на продажу по цене от
одного до полутора рублей за шкуру [2]. В 1780-х гг.
отмечалось, что даже в не столь удаленной, по сибирским меркам, от густонаселенных мест Самаровской
местности «…в лесах имеетца звери: лоси, олени, медведи, черныя лисицы красныя и бурыя, соболи, горностаи, розсомаги, ласки, белые зайцы, а ниже Самарова
по Обе в речках бобры и выдры…» [3. Л. 43 об.]. Охота на пушного зверя была добычлива еще в 1820-е гг.
Со слов А. Эрмана, в это время бобры «весьма часто
встречаются, под широтою Березова при некоторых
притоках реки Оби…» [4. С. 242]. Наиболее интенсивный период охоты приходился на конец осени и зиму.
Именно в это время шкура пушного зверя приобретала
особую «доброту». С окончанием зимы охота на пушного зверя практически прекращалась. Весной в больших количествах добывали перелетную птицу перевесами [5. С. 53].
Интенсивность и способы охоты зависели не только от сезона, но и от особенностей поемного рельефа.
Так, укрывшихся от половодья на заливных островах
зайцев били палками: «…острова и высокие бугры,
которых никогда и в самою большою воду не потопляет, на таковых бывают, что держатся лисицы, зайцы,
а в зимнее – великое множество куропатки» [6. Л. 6].
Охота на «зверя по заливным островам» в XVIII в. характеризовалась губернской администрацией как «важнейшая статья продовольствования» северян. В результате на Сибирь не был распространен указ «о нестрелянии зверей и птиц весною» [7. С. 508. № 12025].
Палка вновь шла в дело в конце лета, ею били и «давили» собаками линную водоплавающую птицу. Специализированный набор ловушек предназначался для
боровой дичи – слопцами, пастями, силками ловили
тетеревов, куропаток, рябчиков [5. С. 53]. Рыболовный
промысел также был организован в связи с сезонными
изменениями в поведении рыбы. Наиболее интенсивный лов осуществлялся в летнее время. Об орудиях
лова в 1740-х гг. сообщалось следующее: «Как русские, так и иноземцы… рыбу ловят на Обе реке в летнее время неводами и переметами, а зимою неводами
же и мордами. Морды делаютца из лесу и плетут их
коренем лесным, который растет от лесу в землю» [8.
Л. 187]. Кроме морды широко применялся колдан, а также запор на малых реках [5. С. 59].
Серьезным препятствием для русских добывающих
промыслов являлось то, что все промысловые угодья
принадлежали аборигенам. Так, в 1706 г. березовские
казаки отписали в Сибирский приказ: «…около Березова в близости версты по две и по три от города все
иноземские угожы… и те иноземцы нас на свои угожи
промышлять не пущают, потому что сами они промышляют…» [9. Л. 400]. Таким образом, березовцы и
сургутяне были ограничены в промысловой деятельности территорией, прилегавшей к городам. Вполне
ожидаемо закончилась подобная практика тем, что «угодные места поиспортились» уже в начале XVIII в.,
а к 1825 г. зверь «совершенно удалился» из пригородных пространств. По этой причине русское население
северных городов стремилось к расширению территории промысловой деятельности. Такое расширение могло осуществляться двумя способами – через деловые
контакты с коренным населением или через аренду
«кортом» угодий. В начале XIX в. местная администрация отмечала, что аборигены допускают березовцев и сургутян в свои угодья: «…иных по знакомству,
а от других получают муку и нужныя домашния промыслы» [5. C. 54–58]. В уездах у русских охотничий и
рыболовный промыслы были организованы так же, как
и в городах. В частности, о Самаровской местности
сообщалось в 1781 г., что русские «питаются от рыбнаго промыслу на отводных песках, а отводнаго места
имеют по реке Иртышу на 50 верст около яму, а протчие в уезде ямские селения жительство имеют на купленных землях сыстари у ясашных, и выше означенные
Самаровскаго яму ямщики в зимние время по согласию
и по кортому с ясашными упряжняется в зверином
промыслу, и как от рыбнаго промыслу так и от зверинаго и содержанию получает достаточество» [3. Л. 43].
Кроме охоты и рыбной ловли северяне занимались
сбором дикоросов – кедровой шишки, ягод, а также
яиц диких птиц. Имелись порайонные различия в ассортименте собирательных промыслов. Так, в Самаровской местности собирали «…кедровые орехи; ягоды – малина, земляника, черемуха, смородина, мурошка, клюква, рябина, чернига; губы, грузди, рыжики,
масленики» [3. Л. 43 об.]. Cамым изобильным и доходным являлся промысел кедрового ореха. В 1820-х гг.
отмечалось: «Заметить надобно, что здешний округ
(Березовский. – С.Т.) изобилует кедровником, так что
обитатели оного в хороший урожайный год собирают
кедровых орехов до 20 000 пудов» [10. Л. 59 об.]. В это
же время, по подсчетам Ф. Белявского, в Самаровской
волости Тобольского округа местные жители за сезон
собирали до 10 тыс. пудов ореха [11. С. 16]. Кроме
кедрового ореха, не только для собственного употребления, но и на продажу, собиралась в большом количестве брусника [10. Л. 59 об.].
Из производящих русских хозяйственных отраслей
на Севере практиковалось скотоводство. Горожане и
жители уездов держали крупный рогатый скот и лошадей. Богатые березовцы уже в 1770-х гг. заводили
свиней, овец и кур «на яйцо» [12. С. 215–216]. Разведение кур, по-видимому, время от времени прерывалось. Иначе трудно объяснить, почему хорошо информированный автор доктор Эрман отметил в 1828 г.,
что березовцы только начинают разводить кур [4.
С. 251]. Возможно, это объясняется тем, что кур, свиней и овец приходилось содержать взаперти, иначе
они становились добычей собак. Собак русские северяне содержали как для транспортных нужд, так и для
охоты. Собаководство как отрасль хозяйства укоренилось по крайней мере с 1740-х гг. [5. С. 80]. В силу
климато-ландшафтных условий собачья или оленья
упряжка в зимний сезон часто становилась единственно возможным средством передвижения. Огромное
количество собак – охотничьих, пастушьих, ездовых и
попросту бродячих – было обязательным элементом
антропогенных биоценозов на Севере: «Каждый день
небывалым людям наведут чрезвычайную скуку своим
воем, который по всему городу (Березову. – С.Т.) раздается таким образом: сойдутся собаки три или более,
первое подерутся, потом начнут выть, что услыша,
прочие собаки то ж подымут; и так во всем городе
сделается такой вой, что из конца в конец переходит…» – живописал эту проблему в 1770-х гг. академический студент В.Ф. Зуев [12. С. 215]. В это же время имелись у березовцев серьезные проблемы с выпасом не только мелкого скота, но и крупного – лошадей
и коров. В этом случае трудности создавал рельеф:
«А около города небольшое число чистого места для
скотского выпуску, например, как десятин на пять и то
неровное ложистое и мокрое» [3. Л. 33].
Для скота на длительный период стойлового содержания приходилось заготавливать сено. Покосы,
выделенные березовцам «от отцов и дедов их… во
владение им вечно», находились от города «верстах
в пяти» [13. Л. 125–125 об.]. Однако были они недостаточны: «Сенокосные луга хотя в дачах городских и
имеются, но по количеству граждан весьма недостаточно… потому принуждены бывают для поставки
сена кортомить места у ясашных, живущих поблизости города», – сообщалось в 1804 г. Сургутяне подобных трудностей не испытывали [5. С. 80]. Однако общей
проблемой северян при заготовке сена являлось то, что
поемные луга были покрыты кустарником и кочками,
удобных участков было мало. По этой причине сенокосные угодья «опаливались». В свою очередь, выжигание кустарника, кочек и прошлогодней травы (ветоши) становилось причиной лесных пожаров.
Самое раннее из известных нам свидетельств о содержании свиней в русских хозяйствах Среднего Приобья относится к 1807 г. В 1810 г. Тобольской духовной
консистории зачем-то понадобились сведения о том,
«в какой цене состояли вышеозначенного 1807 года
в Юганском погосте годовые свиньи, обещающие родить 12 поросят» [14. С. 188]. О Самаровской местности в 1781 г. сообщалось, что «у жителей скот содержитца: лошади, коровы, свиньи, куры русские, а гусей
и уток не водят» [3. Л. 43 об.]. В целом развитию традиционного русского скотоводства препятствовали природные условия региона: «Большему распространению
скотоводства препятствует здесь суровость климата,
а более всего нередко случающиеся весною большие
воды, которые, потопляя все места, находятся в разлитии
продолжительное время, отчего много гибнет скота от
неимения корма и удобных мест, где бы сохранить его
можно было. Также немало вреда скоту причиняют и
хищные звери», – отмечалось в «Экономическом или
хозяйственном описании Березовского округа» за 1827 г.
[10. Л. 63 об.]. Катастрофические последствия для скотоводства жителей Березова от половодья описал в начале 1840-х гг. Н.А. Абрамов: «Разлив держался долго,
а потом вскоре наступил холод и, наконец, зима. Посему жители очень мало запаслись сеном, да притом
оно было худое, потому что трава росла в воде и иле.
Со второй половины зимы сделался ощутительный
недостаток в сене; скот валился от голода и худого корма… В феврале и марте начали кормить скот талом
(дерево тальник. – С.Т.), в половине апреля, по опасности весеннего льда и проталин на реках Сосве и Вогулке, нельзя было достать с другой стороны даже
и тальниных ветвей. Снег лежал еще везде и закрывал
в полях оставшуюся от лета траву. Поэтому скот кормили запасенными на зиму и весну для бань березовыми вениками; кончили их – скот валился. Начали затем
кормить кедровой хвоей (иглами) с примесью муки, но
от этого неправильного корма скот еще больше валился» [15. С. 508–509].
Несмотря на обозначенные выше препятствия, скотоводство во второй половине XVIII в. продвинулось
до северной границы расселения русских в крае, т.е. до
лесотундры. В.Ф. Зуев отметил, что обдоряне содержат
крупный рогатый скот. Кроме того, березовцы «…на
судах в Обдорск лошадей завозить пробовали, но и
году не пользовались своим вымыслом». Коровы жили
дольше. Однако редкая обдорская корова в XVIII в.
дотягивала до пятилетнего возраста [12. С. 215].
Во второй половине XVIII в. русские начинают заниматься оленеводством. Больше, чем в других местностях, оленей было у жителей Березова. В 1764 г.
оленями владел местный протопоп Кайдалов. У березовского атамана Ильи Сверчкова в 1780-х гг. имелось
стадо в 180 голов. Оленей он выменял у хантов. Так
поступали и другие, иной раз платя «немалую цену».
Потребность в оленях возникла из-за участившихся
длительных поездок по волостям в административных
и хозяйственных целях. Крупные стада русские владельцы поручали заботам аборигенов. С этой целью
они либо нанимали пастухов, либо раздавали оленей
разным хозяевам на содержание. Чаще всего таковых
находили в Обдорской волости, но, бывало, отдавали и
в другие – например в Ляпинскую. Как сообщали казаки, поездки к аборигенам они совершали «…на собственных своих конях, а по неимению конных дорог
в зимнее время на собаках и оленях, ис коих последние
находятся как в зимнее, так и в летнее время у остяков
и самоедов в пазбе» [5. C. 78–79]. Оленей держали и
в уездах. Об этом свидетельствует курьезный результат
одной охоты. В 1790 г. пономарь ларьякской Знаменской церкви добыл «домашнего оленя», принадлежавшего, как выяснилось, священнику той же церкви. Гореохотник принял оленя за «полевого», т.е. дикого [16.
C. 280]. Успехи оленеводства были настолько значительны, что в 1820-х гг. некоторые жители Березова занялись выделкой оленьих шкур у себя «на дому» [5. C. 82].
Как уже отмечалось, землепашество на Севере изза сурового климата развития не получило. Дело ограничивалось незначительными опытными посадками.
Наиболее ранние опыты хлебопашества были предприняты на юге региона, близ с. Самарово. В 1767 г. самаровская пашня составляла около 80 десятин (27 десятин – озимая рожь, 22 – яровая, 31 – пар). Еще одно
свидетельство дошло от начала 1770-х гг.: «Около Самарово почти ничего не сеют, кроме ячменя и овса,
а уже много ежели несколько ярового хлеба, льну и
коноплей. В три года здесь в окольных местах случился хороший урожай хлеба» [17. С. 227]. На севере региона в XVIII в. даже об опытах хлебопашества не
помышляли. «Обыватели города Березова» сообщали
в 1741 г., что «…пшеница, рож, ячмень, овес, пшено,
греча, семя льняное и конопляное, тако ж чечевица,
горох и бобы в Березове не сеют и не родитца и пашенных земель не имеетца» [18. Л. 11]. В 1752 г. Березовская воеводская канцелярия на запрос Тобольской
губернской канцелярии отписала, что «…как на пред
сего, так и ныне за происходящим каждогодно студеном климатом хлеба не пашут…» [19. Л. 37.].
Первые земледельческие опыты зафиксированы в Березове только в первой половине 1820-х гг. Березовский купец Нижегородцев сеял ячмень и рожь и собирал небольшие урожаи. Так, в 1826 г. сбор ячменя
составил «сам двадцать» [4. С. 235]. Опыт Нижегородцева, однако, не перерос в хозяйственную отрасль.
Суровый климат здесь явился не единственным препятствием. Не менее значимым было отсутствие соответствующих хозяйственных навыков. В 1825 г. из Сургута сообщали, что в окрестностях города «прежде не
производилось и ныне не производится хлебопашество
потому, что грунт земли к тому не свойственной,
а хотя есть в отдаленности от Сургута к посеву овса,
ярицы, ячменя некоторыя способныя места, но нет, как
тут, так и по всему Сургутскому отделению таковых
жителей, которые бы могли в том действовать и знать
совершенное хлебопашество и обрабатывание земли»
[20. Л. 2]. Наконец, северянину значительно проще
было покупать хлеб на вырученные от привычных
хозяйственных занятий средства.
Бо́льших успехов, чем в полеводстве, добились северяне в огородничестве. По крайней мере уже во второй
половине XVIII в. у березовцев и сургутян имелись
огороды [12. С. 214]. В огородах в это время выращивали репу, редьку, морковь, свеклу, капусту, а в районе с. Самарова – еще и чеснок, хрен: «Капуста же
в оных местах (с. Самарово. – С.Т.) родится без кочней, чеснок, редька, репа и хрен растут в довольном
количестве» [5. С. 82; 17 С. 227]. Приличный огород
«…в длину 35 сажен… для сажения на братию капуст»
возделывали служители Кодинского монастыря в 1763 г.
[21. С. 181]. В начале XIX в. в огородах березовцев
появились бобы, горох и огурцы [5. С. 81–82]. В первой трети XIX в. жители Кондинского и Сургутского
отделений выращивали в огородах репу, редьку, морковь, свеклу, капусту, огурцы. Впрочем, отмечалось,
что из-за сурового климата «труды редко вознаграждаются надлежащим образом» [10. Л. 63]. Тем не менее
даже на крайнем севере региона, в Обдорске, по крайней мере в конце XVIII в. имелись огороды: «По краткости же лета, овощей огородных, кроме как зеленой
капусты и малой редьки и репы, другого ничего родиться не может, а при том зелень и всякая быть может, но только всходит да цветет, а в совершенное
возрастение не приходит» [6. Л. 4–4об.]. В XIX в. в огородах северян появляется картофель. В 1819 г. Самаровское волостное правление сообщало, что «вследствие
холодного климата хлеба здесь не сеют, картофель же
и другие огородные овощи вырастают, но в весьма
малом количестве» [22. С. 46]. «Картофель мог бы
здесь расти неплохо, хотя клубни мелкие, так как ранние заморозки портят ботву, но здесь его мало садят, разве что для забавы, всего по нескольку кустов. Хозяйка, засадившая целую гряду, думает, что сделала
великое дело. Вообще жителям Березова не нравится
этот овощ. Видно, что их желудки привыкли к мясным
блюдам…» – отмечала в 1839 г. Э. Фелиньская, проживавшая в Березове польская ссыльная [23. С. 23].
Особенности ландшафта диктовали структуру ремесленных занятий. В летнее время сухопутное сообщение в крае прерывалось, причиной чего являлись
болота и непролазные таежные дебри; единственными
«дорогами» оставались реки. Отсюда самыми распространенными ремеслами в XVIII в. были плотничностолярное и кузнечно-слесарное. Эти специальности
были востребованы прежде всего на починке, разборке
и строительстве судов. Так, в 1752 г. по обращению
березовского «плотнического старосты» Михаила Карпова было отпущено на «починку казенного дощаника
железа два пуда пять фунтов». Принял железо «слесарь казак Михаил Протопопов» [19. Л. 128]. Вполне
вероятно, что этому же «плотницкому старосте» было
поручено в июле 1752 г. «барку розломать, годной лес
положить в удобном месте» [19. Л. 130]. По меньшей
мере еще с двумя барками в 1752 г. поступили подобным образом [19. Л. 145]. Из «годного леса» затем
строились суда. В 1753 г. «березовский казак Алексей
Оболтин с товарыщи…для сколачивания казенного дощеника» истребовал у березовской канцелярии скобы,
гвозди, и «…к казенке, в котором поставлена ясашная
мяхкая рухлядь, к дверям цепочки…» [19. Л. 161].
Помимо судостроения плотнично-столярное ремесло было востребовано на строительстве. Огромные
запасы леса на Севере в рассматриваемый период
находились в распоряжении местного населения без
каких-либо законодательных ограничений [24]. Строительство велось исключительно из дерева, дерево являлось единственным топливом. Уже знакомый нам
плотничный староста Михаил Карпов с товарищами
в 1751 г. ремонтировал кровли на угловых башнях
березовского острога и кровлю на казенном амбаре,
«…в коем имеетца ясашная мяхкая рухлядь» [19. Л. 98].
Березовские плотники работали по найму в волостях.
В 1753 г. «разночинцами Иваном Чакилевым с товарищем» была сооружена «в Обдорской волости вкруг
Васильевской церкви ограда» [19. Л. 176]. Березовцы
подряжались на рубку дров. Так, в 1751 г. разночинцы
Яков Кулебакин с товарищами поставили в Березовскую воеводскую канцелярию дрова «…по учиненному с ними… договору» [19. Л. 136].
Кузнечное ремесло также обслуживало не только
судостроение. Кузнечные работы в городе выполнялись «казенными кузнецами» [5. С. 82], и работы эти
могли быть достаточно тонкими. Так, березовский
казак Петр Котельников в 1752 г. изготовил по казенному заказу 24 фунта медной «кабацкой посуды» [19.
Л. 134].
Структура ремесленных занятий существенно не менялась десятилетиями. В описании Березова от 1762 г.
говорится, что «…здешний народ по малолюдству
никаких ремеслов кроме топорной и кузнечной работы
не имеет…» [25. Л. 3 об.]. О с. Самарово в описании
1762 г. сообщается, что «…из самаровских ямщиков
некоторые имеют ремесла. Домы обывательские деревянные строить, тако ж на казенные, купеческие и на
протчии малыи суда к судовому водяному ходу принадлежащие постройки и к тому приуготовить потребной лес и тем имеют довольство без недостатка…»
[26. Л. 3об.–4]. Десяток лет спустя березовцы попрежнему занимались почти исключительно заготовкой дров, кузнечным и столярным ремеслом [3. Л. 33].
Таким образом, в XVIII – первой трети XIX в. хозяйственная структура русского населения Северного
Зауралья была адаптирована к ландшафтно-климатическим условиям. Пропульсивными отраслями являлись добывающие промыслы и скотоводство, вспомогательное значение имело огородничество, а на юге
региона – еще и спорадическое пашенное земледелие.
Примечательно, что русские на протяжении всего рассматриваемого периода не оставляли попыток распространить земледелие как можно далее на север, хотя
и без особого успеха. Также трудно продвигалось на
север региона скотоводство. Южнее традиционное русское скотоводство укоренилось, несмотря на сложности, доставляемые климатом, особенностями речного
стока и рельефом поемных пространств. Севернее
развивалось крупнотабунное оленеводство. Структура
ремесленных занятий складывалась в связи с особенностями ландшафта, характеризующегося разветвленной речной системой и изобилием леса.
