В статье рассматривается лирика Екатерины Боярских как выражение новой тенденции – разработки внедискурсивного образа мышления. Его цель – обретение нового
языка, преодоление культурной заданности мировосприятия, вторичности ассоциаций, филологической рефлексии над формой. Междисциплинарный подход позволяет
охарактеризовать сочетание неопределяемости лирического самосознания и неназываемости феноменов как поэтическое выражение неклассической картины мира, как
художественную версию принципа неопределённости.