Методологические установки
Новое приходит в поэзию как небывалый язык и образ мышления. Новое
в современной лирике связано с выходом за пределы дискурсивной заданности, т. е. сложившихся моделей самоопределения: эстетической, философской, религиозной и др. Причина – ситуация универсальной нестабильности:
от неклассической научной картины мира в физике и космологии до очевидных исторических перемен с угрозой сокрушительных геополитических, социальных, культурных, антропологических перспектив [1, 2]. Чуткость поэта
– неотменяемое качество подлинно творческого дара, как и непредсказуемость его самовыражения. Когда вся цивилизация – от социальных моделей
до мировой системы отношений, от ментальности до экономики – перестраивается на совершенно новых основаниях, эта тектоника не только переживается, но осваивается в поиске личных основ существования, а в творчестве –
тем, слов, форм, ритмов, самого образа высказывания. Это уже не комбинационная игра концептуализма с готовыми моделями, а ничем не заданный
поиск нового языка для отражения беспрецедентно развивающейся реальности и рефлексии при её восприятии.
Новая лирика – переживание неясности состояния мира, причина – неопределённость самосознания человека, не только растерянность, но понимание
невозможности полной самоидентификации и потому неизбывная несамотождественность. Это переживают представители разных поколений – независимо от наличия – отсутствия идейной доминанты в сознании. Так религиозно мыслящий О. Чухонцев (род. в 1938 г.), переходя на язык научной гносеологии, описывает итоги долгой жизни как утрату опор вовне и внутри себя:
уходит и уплывает
всё уплывает и всё уходит <…> дерево стачивается в труху ибо шашель жив
только он и жив а потом развеивается мгла
и в ясном режущем свете дня зияет
онтологическое ничто абсолютный ноль
пустота которой можно залюбоваться
будь Наблюдающий но за отсутствием оного
нет и объекта
 («уходит и уплывает…») [3. С. 73]
У А. Родионова (род. в 1971 г.), полного сил живописца маргинального
урбанизма, в качестве наблюдателя представлен носитель иносознания – запредельного, внечеловеческого, абсурдно-отрешённого:
Кот глядит из-за окошечка
на прохожих, на машины
на воробушка, на голубя
кот глядит из той квартиры
<…>
котик, как мой мёртвый родственник
не по крови, а по нервам
прозревает из-под простыни
суету живых консервов
 («Кот глядит из-за окошечка…») [4. С. 9].
Упразднение роли поэта в качестве наблюдателя – зеркала, органа познания, любви, сопереживания миру – симптом перехода лирики из модуса прямой я-рефлексии в запечатление остранённого присутствия сознания в реальности, которая тоже не имеет семантически чётких или же ценностно определённых координат. Это может быть интуитивным отражением ситуации неопределённости – как общего состояния мира и неясности человека самому
себе, а может стать темой творчества. Думается, такова главная тема лирики
иркутского поэта Екатерины Боярских (род. в 1975 г.). В последнем на настоящий момент сборнике стихов тема неопределённости как ситуации открытия возведена в стихотворении «Двойное дно» в степень декларации:
Я разучилась это разлучать. Огонь похож на счастье, мост на старость.
Ручей, как мысль, уходит из-под ног.
Я отключилась это отличать и становлюсь похожа на дорогу,
мы с ней растём в долину и в длину и на спине лежим под вечным солнцем,
пока вода руками моет мрамор.
Я потерялась в этом приземленье, где полдороги отдано потоку,
где часть ручья накрыла часть пути.
Пока вода не делает ошибок, пока дорога с ней наедине,
они непобедимо равносильны. Двойное дно, двойное освещенье –
неотделимы, неопределимы. Тогда и я оправдана вдвойне.
 (курсив мой. – И.П.) [5. С. 32]
В первой строке заявлена творческая позиция – открытие не перетекающего всеединства разнородного, а неразличимости его взаимоотражений: «Огонь похож на счастье, мост на старость». Неразличимость не объективна – таков выбор поэта, стремящегося к неопределяемости собственного «я»:
«Я отключилась это отличать и становлюсь похожа на дорогу». Неопределяемость – не потеря субъектности, но условие вхождения в среду, которая
лишена чётких границ. Лирический сюжет развивается как двойственное самопознание – в стабильном и в подвижном, как опора сразу на твёрдое (путь)
и несущее (поток), а само движение становится творением стиха: «Дойти до
этой строчки и вернуться, / и не вернуться, и не пожалеть» [5. С. 32]. Творение не ведёт к отчётливо сбывающемуся самовыражению творца, оно неясно,
текуче, неполно, раздвоено и отчуждённо: «Я заблудилась в этом воплощенье. <…> Пока я то, что знает обо мне» [5. С. 32]. Ценность двойственного
состояния сознания-творения в том, чтобы сохранить верность органичной
стихии, включиться, погрузиться и утвердиться в подвижном – «ощущать
родное дно единого теченья» [5. С. 32]. Содержание зреющего стиха чрезвычайно, как откровение, но суть его мерцает – это и всезнание, и пророчество,
и сообщение об отсутствии значимого: «Я расскажу, как было и как будет, / я
расскажу, как было и не будет, / я расскажу, как не было и будет, / и замолчу,
как не было и нет» [5. С. 33]. Так неопределённость заявлена как источник
вдохновения, образ самосознания и исчерпывающая полнота известия. Это
особая целостность – подвижная взаимообусловленность неустойчивого и
очевидного, когда опорой остаётся личная воля, которая ищет резонанс с
внешней нестабильностью.
Такая познавательно-творческая коллизия может быть описана по аналогии с принципом неопределённости в гносеологии. Термин пришёл из неклассической физики: В. Гейзенберг сформулировал его как объективное условие исследования, когда невозможно одновременно точно измерить как
импульсы, так и координаты частиц. Релятивистский принцип применяется к
описанию «субатомных взаимодействий» [6], но фактор неопределённости
вошёл в гносеологию как методологическая установка, допускающая неабсолютность точного знания. Так в теории относительности истина зависит от
условий наблюдения: «одновременность может быть определена только относительно данной системы отсчёта» [7. С. 281]. Допущение неопределённости в познании коррелирует с принципом дополнительности, с увязкой разнородного: так, по И. Пригожину, «бытие и становление должны рассматриваться не как противоположности <…> а как два соотнесённых аспекта реальности» [7. С. 383]. Сокрытое целое включает в себя непредсказуемую нестабильность как условие существования: «…быть может, существует более
тонкая форма реальности, охватывающая законы и игры, время и вечность»
[7. С. 384] – а это уже предмет описания для поэзии. И. Пригожин оставлял за
ней право на истину – собственную «концептуализацию» [7. С. 290], на участие в общем процессе, ибо «каждый язык способен выразить лишь какую-то
часть реальности» [7. С. 290].
Расположенность к восприятию неопределённости, органичная способность осваивать новое, нестабильное, ненадёжное – показатель соответствия
индивидуума современной социокультурной ситуации. Это проявляется в
мышлении и творчестве (на языке психологии – «в регулятивном единстве
интеллекта и аффекта»), в процессе «смыслообразования и самосознания личности (в регуляции свободных действий и свободы выбора)» [8]. Переход
из природного существования в режим функционирования информационной
цивилизации, переключение сознания с созерцания на поисковую активность,
требующую аналитической рефлексии, актуализирует интеллектуальную доминанту сознания. М. Ямпольский указывает на изменение общей ментальности: «Сегодняшняя ситуация в культуре, в той мере в какой она бросает
вызов системе двоичных оппозиций, неотвратимо сталкивает нас с проблемой неопределённости» [9. С. 44]. Более того, сама культура становится теперь источником фундаментальной неясности: она, как «некая вторая природа, созданная человеком, в которой мир обработан по законам языка и смысла», уже сама «создаёт вторичный слой неопределённости» [9. С. 7].
М. Ямпольский, исследуя интеллектуальную рефлексию неопределённости в визуальном искусстве ХХ в. (знаки, живопись, кинематограф), выявляет
«механизм порождения неопределённого», когда «смысл колеблется между
видимым и словесным, символическим и воображаемым, дейксисом и анафорой» [9. С. 45]. Примечательно, что этот тип рефлексии оперирует авторитетными дискурсами, знаками, занимается перекомбинацией мистических значений, рецепций, углублением в тайны. Рациональное прочтение эзотерических знаков «вечного знания» сочетается с динамикой темпорального восприятия зыбких смыслов в их становлении. Так неклассический тип художественной рефлексии коррелирует с неклассическим типом научного мышления: восприятие мерцающей семантики удовлетворяет как эвристический
эффект, процесс важнее результата, неопределённость самоценна как состояние рефлексии.
Цель обсуждения феномена неопределенности в поэзии Е. Боярских –
раскрыть системность его присутствия в лирических темах, формы проявления в языке, образности, субъектной идентификации и ритме. Задача состоит
в определении степени самобытности художественного мышления поэта –
осуществления рефлексии через освоение культурного опыта, т. е. представление своего видения в соотнесении с известными дискурсивными практиками, или создания собственной картины мира – изобретения языка, ассоциаций, приёмов выстраивания целостного смысла на основе нетождественности
означаемого и означающего.
Открытие темы и векторы её осознания-освоения
Лирика Екатерины Боярских – сплав пронзительной чуткости к внутренней жизни окружающего мира (природа, предместье, пространство в движении) с интенсивной культурной рефлексией (сказывается филологическое
образование, помноженное на культурный контекст всемирной отзывчивости, в котором росло первое поколение постперестройки). Названия вышедших книг показывают движение от высокоинтеллектуального самоопределения к поиску собственной и уникальной формулы целого. В первой книге
«Dagaz» (2005) интегрирующим началом стал знак – последняя руна германского алфавита Dag, символизирующая полдень, свет, середину лета [10.
С. 338]. Название книги «Женщина из Кимея» (2009) расшифровывается на первой странице отсылкой к роману Урсулы Ле Гуин «Техану» как природно-книжный образ лирического «я» – это «старая рыбачка, никакая не ведьма
и совсем ничему не обученная; но она придумывала песни» [11. С. 6]. Книга
прозы «Палеоветер» (2015) содержит фантастические истории и лирические
заметки, её название даёт определение силе, соединяющей в себе стихию
природы и времени, с которой поэт входит в резонанс: «Кто зовёт на этом
ветру: перероди меня наново, навсецело с миром, и пусть на обожжённых
холодом лицах его ещё раз зазвенит отчаянье. Тогда ветер успокоится» [12.
С. 111].
Название книги «Народные песни дождевых червей» (2016) связывает все
стихи сложной ассоциацией: черви представляют как «почву», так и парадоксально трансформированную гиперболу «сошедшей с ума анатомии» у Маяковского – «Сплошное сердце – / гудит повсеместно» («Люблю», 1922) [13.
С. 520], ибо у дождевых червей целых пять сердец. Если в предшествующей
книге «червяк тихонько плачет, / пять сердец его не бьются о любви – земля
молчит» [11. С. 53]), то теперь «сердце» бьётся почти во всех стихах сборника. Так стихотворение «Словарь освобождения» начинается с природной благодати: «Маленькие дожди / идут под землю / дружить с червями» [5. С. 30],
– разворачивается как тема печальной любви, представляя сердце коммуникатором, прикладываемым к «переговорному устройству», и завершается
творческим катарсисом: «После ясной болезни / словарь освобождения /
помнится» [5. С. 30]. Так поэтическому «словарю освобождения» можно
внимать «как пению червяка», но не в клюве певца, как это было у Бродского
(«Примечания папоротника», 1989) [14. С. 50]: каждый текст Боярских можно уподобить подвижному длинному телу – сплошной сердечной системе, а
всю книгу «народных песен» – многоголосию сердец, многих и разных в каждом отдельном стихотворении. Так филологическая культурная память
стремится укорениться в земле даже не корнями слов, а физиологией, жизненной «почвой» пения, его органической неизбежностью – откликом на дожди, тепло и сердечную волю.
Очевидна тенденция к «натурализации» поэтического мышления и слова,
что в наблюдениях критики за эволюцией Е. Боярских одобряется как «движение от стихотворной филологичности – к онтологичности» [15]. Действительно, интеллектуальная герметичность – следствие обособления культуры
от природы, когда стихию едва ли не замещает «языковая тайна, “лингвистическая бездна”» [16. С. 84], как высказал своё ощущение писатель, герой
В. Маканина. Исследования констатируют, что «сближение поэзии с филологией – магистральная линия развития поэзии в ХХ веке» [16. С. 6]. «Филологизм текстов» проявляется в том, что язык «всё больше и больше становится
не столько средством высказывания, сколько объектом внимания» – это «сосредоточенность поэтов в рефлексии над словом, грамматической формой,
строением фразы, логикой формирования значения, поведением слова в изменяющемся мире» [16. С. 6]. Но в случае Е. Боярских языковая игра, думается, стала средством запечатления той самой неопределённости, когда природа, окружающий мир видятся заново, без культурных установок, – и состояние сразу целостности, подвижности и самобытности передано в рефлексии познания мира и языка как средства его отображения. Образ мышления поэта сочетает аналитическую системность с чуткой
непосредственностью рефлексии: стихи в книгах разведены по разделам, названия которых образуют общий вектор познания, отдельные тексты представляют его импрессионистические сюжеты. Композиция стихотворения
прихотлива, реальное впечатление – как рычаг, который переворачивает мир,
становится импульсом для развертывания спектра ассоциаций, самих себя
развивающих фантазий, концовка – как замок, охватывает целое. Классическая форма силлабо-тонического стиха с точной рифмой тяготеет к интонации дольника, делая сложное естественным. Так состояние природного времени, став метафорой, воспринято и пережито как образец для своей судьбы:
Вот и сгорела бумажка лета,
как деревянная школа где-то
в воображаемом междуречье,
преображённая до нигредо,
до красоты обнажённой печи
посередине пустого поля.
Выгореть бы до дневного света,
до оглушительного покоя.
Я понимаю именно это,
когда выдумываю другое [5. С. 23].
Финал как будто раскрывает творческий принцип – нетождественность
образа смыслу, неопределённость, нефиксированность семантики как инструмент игры – в том числе и превращения жуткого в прекрасное («красота
обнаженной печи»). Требование ясности самосознания парадоксально ищет
иносказания. Ещё одно короткое стихотворение – «Третий этаж» – подтверждает действенность того же творческого принципа – название как будто не
соответствует содержанию, ибо откровение любви переживается на «втором
этаже», а «третий» представляет собой недосягаемую тайну хрупкого мироздания – с ненадёжной мыслительной конструкцией, не позволяющей его
освоить:
Выше я не ходила – всё сгнило, только ползком,
а на втором лежит огромное сердце.
Если кто босиком, слышно, как оно бьётся.
А если раздеться и лечь на пол,
то ничего, кроме него,
не остаётся [5. С. 26].
Неопределённость предполагает мерцание смысла сказанного, что вообще соответствует природе образа, но Е. Боярских её акцентирует, в том числе
в авторефлексии. Книга «Dagaz» выстроена как суточный цикл переживаний,
вырастающий до метафоры, что и зафиксировано в названиях разделов: «Утро» – «День» – «Вечер» – «Ночь». Подвижность являет себя как в импрессионизме, когда смысл и образ открываются в ореоле освещённости и временности. Первый цикл начинается с «Умывания земли» – восхищения неразличимостью личного и общего существования: «Пока живородящая спала,
/ живых мальков выплескивала мгла / и ясен был янтарный промежуток – / скользящий перелив небытия, / и половина их была как я – / из тазика умылась и воскресла» [18. С. 15]. Последнее стихотворение завершающего цикла
«Ночь» – «Под солнцем время рек…» – указывает на метафорическое родство ночи с зимой, на пульсацию смысла: «под солнцем время рек не замечает,
как меняются / летучие сезоны, как немыслимо мерцают времена» [18. С. 89].
Лирический сюжет отрешения сознания от собственного «я» венчается как
будто полным освобождением:
Усталость отменяется внутри, как неспособная
 к особому полету,
светло, и неизвестные окрестности божественно-пусты,
 и голова
не думает о том, кто отрубил ее, стрекочет, и щекочет,
 и летает,
и бездумно чуть заметно повторяет:
ну, пожалуйста, пожалуйста, прости меня, прости меня,
прости меня, прости меня, прости
 («Под солнцем время рек…») [18. С. 89].
Мотив «отрубленной» головы может трактоваться как ассоциация с вещей головой растерзанного менадами Орфея – воскрешающей миссией поэзии [19. С. 9], но в контексте переживания неопределённости этот образ,
скорее, передаёт чувство освобожденного, «чистого» сознания – тот тип лиризма, который реализует подвижность, незаданность, самобытность мышления.
В первой книге заявлен принцип неопределённости «я», который станет
началом разработки всей темы, поскольку процесс познания неназываемого
есть двойная рефлексия – сразу об объекте и о субъекте в их взаимодействии.
Это движение к буквальному самоопределению – кто «я»? каковы границы и
образы «я» – душа, дух, сознание? каким поэт ощущает себя в поиске смыслов? В стихотворении «Ллес» цепочка образов-определений ненарекаемого
пространства приводит к местоимениям, к субстантивации изобретённых наречий: «Чудо, глиняных линий сон, / безымянных движений сонм – / нет в
нем ничего, ничьего. / Тут места не от мира сего, / ничуть глухая, нездесь»
[18. С. 43]. Само название с удвоенной «лл», видимо, сплав глагола «люблю»
с «лесом». Поэтическое самосознание теряется в идентификации: «Я гляжу
сквозь природу глаз, / я ищу единственный лес, / но он все уходит в доль
<…> я рада держать эту боль. / Какого я рода? <…> Я скитаюсь в преддверьях, а в дверь не проник, / слишком устал для таких дверей, / самодвижный, /
самодержавный крик / запускаю ввысь, как воздушный змей, / запомнил многое, забыл одно, / берега мои рассыпятся, вынырнет дно, / берега мои воротятся, хлынут ключи, / но и в новые ворота тот же лес застучит» [18. С. 44].
Так осознаётся условие творчества – открытие небывалых слов совершается
через самоотрешение, требующее отречения от языковых норм и грамматических форм самоопределения.
В «Женщине из Кимея» лирическое самосознание отвечает на другой вопрос – какова цель призвания? Оно связано с определением в неведомом пространстве и открывающемся в неизвестность времени: Какая тень до родины дочитает, на небо
 переберётся?
Долго. В холодном свете сидеть на чужом пороге
по времени – на рассвете, у времени – на дороге,
не говорю – вдыхаю и выдыхаю,
не кто такая – куда, для чего такая.
 («О вечном холоде и вечном огне») [11. С. 37].
Развивается тема не столько мук творчества, когда бросает то в жар, то в
холод, а обретения состояния, охватывающего оба энергетических полюса,
перевоплощения в никому не ведомое двуединство: «Тьмы тем, снег в снег –
аспирин и вата, / это твоя расплата, твоя зарплата, / глупая кочерыжка, бедная
деревяшка, / это твоя награда – что ничего не страшно. / Горе меня не видит,
город меня не помнит. <…> Мир погасил, имени не спросил – / вечный огонь
горит. / Он не погас, он горит за нас. / Из нас. Из последних сил» [11. С. 37].
«Я» переживает череду метаморфоз, ассоциируется сначала с «тенью», теряет
«имя», а в итоге превращается в «нас» – происходит не умножение, а упрочение чувства субъектности – через переживание общности судьбы творцов.
Лирическая проза книги «Палеоветер» содержит в разделе «Горан» рефлексию собственного творчества. Сербское мужское имя стало образом языка, на котором мыслит поэт, – одновременно узнаваемого и неизвестного:
«Горан – это отсутствие Горана. Дай ему имя, и оно заговорит. Ты услышишь, как говорит отсутствие того, что с тобой говорит» [12. С. 113]. Неопределённость включает в себя опору на смысл и его преодоление: «Оттолкнись от этого имени, откажись от него. Отталкивайся от имени как от трамплина, выпрыгни в имя, как в окно» [12. С. 113]. Так начинается творчество
заново, безопорный поиск подлинного слова: «Горан – это то, делает из тебя
его отсутствие» [12. С. 114]. Творение начинается с самозабвения и ощущения себя одновременно чем-то вроде Протея и сгустка буйной энергии: «Я не
человек, товарищ фермер, – рапортую поймавшему меня на территории сознания. Я дикая игра, я взрываю коридоры под землёй, я уйду живым в любую
минуту, в воронёную траву без окошек. На моём месте вырастет чистый
лист» [12. С. 114]. Объёмы открытого и познанного обусловлены несамотождественностью: «Принимай всё, отвергай всё – ты примешь не больше, чем
кое-что, отвергнешь не больше, чем кое-что, потому что сам ты – кое-что»
[12. С. 115]. Несамотождественность – условие всеохватности: «Здравствуй,
аутичная табуретка. Отпусти меня, я тебя не понимаю, я не хочу быть в доме,
не хочу истории, я могу быть заново и хочу неизвестных слов. Какая-то ты
живая и бесконечная. Я не понимаю тебя. Я или пойму всё сразу, или я навсегда я, а ты – это табуретка» [12. С. 117]. Уйти от жёсткой формы, от её примитивной функциональности – императив преодоления всех границ, а неорганизованность, бесструктурность – условие проявления небывалого: «У меня нет сюжета – проясняется речь. У меня нет скелета и построения, я не закон, а дракон из воздуха. <…> Я больше дракона, сильней сравнений. Нет
другого воздуха, только я» [12. С. 125–126]. Неопределённое «я» отражается
в текучем и изменчивом: «Дай я посмотрю на тебя, говорит речь. Так, чтобы
мы были одно. Правда. Молчать. Молчать» [12. С. 126]. Правда, подлинность, молчание, тишина, пустота – образы состояния абсолютной насыщенности и безмерности – венчают творение, устремлённое в бесконечность познания и мира и своего «я».
Типология мышления и специфика самоопределения
в неопределённости
Неопределённость как тема и образ мышления сближается с метафизикой – объектом осознания (непостижимое), образом определения (косвенное
называние) и способом высказывания (стихия речи). Взаимообусловлены цели – открытие небывалого и самоопределение в нём. Так описывал познавательный процесс М. Хайдеггер: «Только на основе удивления – т. е. открытости Ничто – возникает вопрос “почему?” <…> Вопрос о Ничто нас самих –
спрашивающих – ставит под вопрос. Он – метафизический» [20. С. 26]. Соотнесение с философским направлением современной поэзии перспективно,
поскольку его расцвет пришёлся на 70–90-е гг. XX в., но к началу ХХI в.
главные фигуры или ушли (И. Бродский, Г. Сапгир, Г. Айги, Е. Шварц), или
оставили стихи (И. Жданов, О. Седакова), а новые поэты (Б. Рыжий, В. Павлова, И. Ермакова, М. Степанова, А. Родионов и др.) обратились лицом к живой жизни – её органике и физиологии. Место Е. Боярских в этом ряду – переходное: отрешённо метафизическое мышление сосредоточено на физически пронзительном восприятии реальности, когда неопределённость открывается как таинство очевидного мира.
Проживание неопределённости – как первозданности мира и его неназываемости, окольности высказывания о нём и о себе – стало принципом творчества, когда исчерпал себя путь культурных аллюзий. Так «путешественник
ниоткуда» не хочет опираться на узнавание – «Память рядом, но за барьером» – и выпадает из времени («из которого я исчезла»), чтобы праздновать
общую свободу творческого существования: «Разделённый на до и после, /
мир открыт для неповторенья. / Полный доступ. Дырявый космос. / Лестниц
ангелов оперенье» («Дождь сиреневый, камень белый…») [5. С. 51]. Между
физикой и метафизикой нет границ: в тексте, как и в сознании, нераздельно
соприсутствуют видимый сиреневый дождь, таинственные чёрные дыры,
мистические воздушные пути (лестница из сновидения Иакова [Быт. 28:12]) –
это не эклектика опыта и культурного знания, но вариации чуткости к тайне
при перетекании зрения в умозрение.
Четвёртая книга представляет правду такого мирочувствования как простоту: «Народные песни дождевых червей» разделены на «Простые вещи»,
«Простые песни» и «Существа». Казалось бы, простота предполагает ясность
«вещей» и потому исключает их неопределённость, но если она понимается
как чистота сознания и субстанции знания, то это требует освобождения от
конкретного. Познание-творчество совершается через боль и потерянность,
этой темой экспрессивно открывалась «Женщина из Кимея»: «Где начинаю –
шрам, ожог, / безвестно жив, неизвестно цел <…> а я не та, я не там, никта – /
я след от зубов огня» («Шрам») [11. С. 9]. Теперь боль и чуткость концентрируются во взгляде: «на месте сердца будет око» («По Встречной, по Первоначальной…») [5. С. 14]. Субстанциальность сознания («простые вещи») достигается через освобождение от частных определений: «Взгляд живёт, / оставив
пустые латы / голода, пола, дела, породы, платы. <…> …я сбылась, забылась
/ и стала взглядом» («Там, на окне, огонь под открытым ветром…») [5. С. 11].
Субстанция личности – душа, а её материя – воздух, и здесь события вершатся вопреки законам физики: «Воздух принял облик человека, / поменял себя с
собой местами. / Допустил провалы и просветы, / упустил неважные детали.
<…> Бесконечный, запертый в конечном, / воздух понимает, что он воздух, /
и бросает камень человечий / в пропасть человеческого роста. <…> Этот воздух прожил этот облик. / Этот облик любит этот воздух» («Воздух») [5.
С. 34–35]. Последние слова фиксируют «простую форму» существования
«я», но когда облик пытается осознать себя как отдельное существо, то самый надёжный приём – апофатическое определение: «Так вот я кто – не камень, не зола. / Не дерево, молчащее, как время» («Так вот я кто. Не камень,
не зола…») [5. С. 63]. Нетождество, отсекая версии и будто бы приближаясь
к цели, на самом деле открывает бесконечный ряд соотнесений – и утверждается в отрицании как положительном узнавании себя.
Состояние неопределённости передают языковая игра и метаморфозы образов. Так, вслед за отчуждением от точного имени меняются грамматические формы выражения субъектности: «имени одного моего не сказать никому, / об этом ни втайне, ни въяве не говорят. <…> Помоги, вода, уноси меня
тысячу лет подряд / от имени его моего, / потому что оно – огонь и зелёный
цвет. // Я нёс реку, пока она меня проносила по дальнему / бескрайнему дню
(здесь и далее курсив мой. – И.П.)» («Зелёная молитва тебе») [11. С. 76]. Поэт
говорит от имени человека вообще: «Преобрази, господи, поменяй – / так и
просил, пока находилось сил. <…> Я и того, что не было, не сумел. / Я – ничего взамен» [5. С. 31]. В стихах, начинающихся со строки Л. Коэна, «я» как
будто продолжает жизнь иного сознания: «Я слышал леса сильный хор, / я
подошёл к нему, как вор, / и нёс с собой одну лишь тьму слепую» («Я слышал леса сильный хор…») [5. С. 45]. Так же в метаморфозах местоимений
через игру слов совершается переход из одного пространства в другое:
«А строка не линия, а окно, и за ней темно, и она не она – оно, / оно не
сплюшь и не дышь, и не врёшь, не ждёшь, / в воздушном сыром трамвае
едешь по сентябрю, и дождь» («Черновик») [5. С. 27].
Образ собственного мышления отрефлексирован. С одной стороны, это
чистая игра воображения, когда «разум видит без опоры зренья» («Вторжение») [11. С. 104], с другой – резонанс с прихотью стихий (искусно представленной). Воображение работает как раскрывающийся веер – как расширение
окоёма и спектра ассоциаций: «У меня из глаз идут два огромных веера, / а
когда уходят вниз – ветер всё сметает» («Чтобы кровь текла, на то есть уставы…») [5. С. 19]; «Город как веер. Это почти Китай. / Здесь инфантильно,
банально, больно, ветрено и никак» («Черновик») [5. С. 27]. «Веер» и «ветер» – не только родство корней, их объединяет мотив движения как трепета
души. Классический образ ветра как мировой стихии ассоциируется с ускользающим от форм и модусов сознанием – оно одновременно ощущается в
себе, наблюдается извне и стремится к расширению: «Ветер в воротах гор. /
Ветер во всех воротах. / Это душа. Она не знает покоя. / Я её не ищу. Она исчезает. / Из берегов в праберега уходит» («Праберега») [11. С. 78]. Образ
стихии становится антропологическим определением: «Вот человек. Он неподвижный ветер. / Это всего лишь схема, где будет слово» («Что это было –
лилии ли, трава ли…») [5. С. 59]. «Схема» – это метафора-оксюморон «неподвижный ветер», но слова в ней так же летучи и стремительны в своих
превращениях, как и ветер. Пример: «Увидела во сне стихи про сне <…> и
наступает день, когда я тень» («Стихи про сне») [5. С. 29]. Цель игры в превращения – «достать словами неслова» («Так вот я кто. Не камень, не зола…») [5. С. 62], т.е. создать особую смысловую ауру, охватывающую весь
спектр метаморфоз, приблизиться к ощущению некоей атмосферы, пронизанной таинством сверхзначимости всего и вся. Недоговорённость – состояние рассеянной, но ощутимой энергии осмысленности всего – предстаёт сокровенным свойством мира: «Ветку – ветреную подружку, / да слова неизвестно чьи / вспомнит ветер, безлюдьем полон» («Девочки и солнечный ветер…») [5. С. 69]. Трепетное и просветлённое сознание – как мировая душа –
пронизывает пространство и находит отклик в сердце поэта.
Эстетика неопределённости, как и мышление, – вне антитез, бинарных
оппозиций и каких-либо жёстких конструкций. Когда мир воспринимается
как открытие, исключена любая предвзятость. Так пейзаж неухоженного городского пространства, «беспризорного предместья», обретает статус самобытности, когда поэт охватывает его движением своего взгляда: «Два пьяных
движут инвалида / к кирпичной четырёхэтажке. / Лежит кроссовок. В нём
обида. / Полуоткрытый, бесшабашный. / По деревянному предместью, / где
нет ни тленья, ни сиянья, / а только дар неповторенья / и светлый пар непониманья» («По Встречной, по Первоначальной…») [5. С. 14]. Так же чудесно
развернётся метафора «имя лодки» как синтез двух условностей – неназываемого «имени» и таинственной «небесной лодки», которая совсем не похожа на полумесяц. Идеальный образ неуловим: «имя чудесной лодки / будет
нам вместо брода, / вместо вина и моста, / вместо плота и хлеба» («Имя лодки») [5. С. 9], но его миссия сверхзначима: «на берегу печали / не береги печали – / не уступай молчанью / слова преображенья» [5. С. 9]. Неопределённое по содержанию, неноминативное слово определяется по функции – оно
опора для существования в безбрежности и пространства, и творческого состояния. В финале метафора как будто получает экспрессивное имя – это
«чудо», но и оно преображается в нечто неназываемое: «Чудо моё, останься. /
Смотрит, не исчезает. / Будто с небесной лодки / смотрит. Не исчезает» [5.
С. 10]. Оказывается, «чудо» не соединяется с «небесной лодкой», а присутствует вне формы – оно абсолютно независимо и все-таки откликается, поэтому
благодатно.
Незаданность мышления проявляется в несистемном решении главных
мировоззренческих вопросов: так вера не религиозна, но имманентна поэтическому сознанию. Бог включён в общий контекст бытия, отношение к нему
ситуативно. В первом сборнике «Жалоба холода и ее прекращение» отрефлексирован переход от наива изначального анимизма к спору с высшей силой – источником дара: «Раньше верила древу и древым богам, / тогда читала
грозу по слогам. <…> Ты молчишь, ты не можешь быть. / Чтобы ты совсем
не пропал, / пока я в силах тебя творить, / буду за тебя говорить / со мной» [18. С. 80–81]. Местоимения, обозначающие испытующую, но провиденциальную силу, пишутся малыми буквами, но образ лестницы – стиха и медиатора – очевидно мистический: «Лестница сбрасывает меня, / рвет и терзает,
как малый зверь, / но нет зверя сильнее огня, / и нет укуса светлей огня, / и
нет пути быстрее огня, / и нет потемок истинней тех, / куда он гонит меня»
[18. С. 81]. В стихах о непрочности, призрачности видимого мира – его фундаментальной неопределённости и потому неопределяемости в словах – роль
Вседержителя сводится к одному из образов: «Вот Пантократор стоит на
шкафу, / стоит наверху и исходит в труху / и держит всё то, что исходит в
труху» («Она догорает, и падает свет…») [11. C. 99]. В стихах-мольбе о спасении детей («Детское море») есть обращение «боже», но оно завершается не
смирением, но упрёком-упованием: «Не делай с ними то, что ты сделал с нами» [5. С. 10].
В отличие от тематики рефлексии, эмоциональный тон лирики Е. Боярских отличается ясностью, глубиной, силой и тонкостью переживаний и в
медитации, и в страстях и в отчаянии. Чувства пронзительны, всеохватны и
определённы – это любовь, печаль, восхищение, нежность, сострадание…
Тоска расставания ассоциируется с образом отсечённой ветки: «Под спудом,
под гневом улик и обид / фантомная ветка горит» («Ветка») [5. С. 43]. Но и
тут восприятие мира безмерно-подвижно: «и нет ничего надо мной, подо
мной – / один океан ледяной. <…> один / океан / золотой» [5. С. 43]. Примечательно, что переживание творчества головокружительно, связано не с полётом, а с купанием в безмерности: «я кувыркаюсь в воздухе через небо»
(«Голуби») [11. С. 12]. В игру классических органов чувств включаются интеллектуально-эвристические и вестибулярные ощущения. Так описано состояние самоопределения в мире – двуединое стремление к небу и земле в
образе двукрылой птицы: «Выбор сделан… их два <…> Перевёрнутой каруселью / завертелись, разорвались, / и одна накрывает землю, / а другая несётся вниз» [5. С. 70].
Неопределённость – состояние полноты существования, она не нуждается
в отрицательной номинации, напротив – открывает простор для эвристического поиска. Поэтический принцип неопределённости создаёт духовное напряжение между неясностью объекта и несамотождественностью субъекта.
Игра идёт как бы заново – в неустойчивом мире и почти без правил: поэт
выигрывает, обретая самобытность, здешний мир, благодаря ему, раскрывается отзывчиво и непредсказуемо. Поэзия остаётся строительным элементом
целого. 