Рассматривается длительная научная дискуссия между византистом В.Г. Васильевским и антинорманистом Д.И. Иловайским, которая велась в отечественных дореволюционных периодических изданиях. Выделяется несколько ключевых подходов оппонентов в оценках исторических взглядов друг друга. Анализируются
объективность и аргументированность позиций авторов, репрезентативность источниковой и методологической
базы их исследований. Делается вывод о важности изучения дискуссионной культуры в отечественной исторической науке второй половины XIX в.