Василий Григорьевич Васильевский – крупный историк-византист, академик, создатель русской школы византиноведения, основатель журнала «Византийский временник»; Дмитрий Иванович Иловайский – известный ученый-антинорманист, один из основоположников исторического краеведения, посвятивший всю свою деятельность борьбе с норманнской и туранской теориями, а также автор многотомной «Истории России».
Казалось бы, что между ними общего? Однако именно в В.Г. Васильевском Д.И. Иловайский нашел достойного соперника-полемиста по вопросам русской древности. К сожалению, исследователи творчества В.Г. Васильевского и Д.И. Иловайского либо не упоминали эту дискуссию совсем, либо ограничивались простой констатацией ее факта. Особняком стоят тезисы А.В. Плетневой, но автор просто описала библиографическую базу, уклонившись от подробного рассмотрения проблемы. Таким образом, изучение сути дискуссии между В.Г. Васильевским и Д.И. Иловайским позволяет не только заполнить пустующую историографическую лакуну, но и актуализировать осмысление уровня дискуссионной культуры в отечественной исторической науке второй половины XIX в. Это и является целью настоящей статьи.
В 1872 г. Д.И. Иловайский, начавший в то время подготовку вступительной части к «Истории России», обратил внимание на публикацию молодого доцента Санкт-Петербургского университета В.Г. Васильевского об истории отношений византийцев и печенегов, которая оценивалась впоследствии его учениками как образец специального исследования. Дмитрий Иванович приветствовал желание коллеги по историческому цеху самостоятельно разобраться в сложностях византийских источников и провести их критический анализ. Между тем он сделал ряд частных замечаний.
Во-первых, В.Г. Васильевский, по его мнению, излишне гиперболизирует исторические факты; во-вторых, ошибочно считает, что пришедший на помощь к императору Алексею I Комнину отряд иностранных наемников в количестве 5 000 человек был русской дружиной; в-третьих, несправедливо смешивает два разных народа – варягов и русь – в один, хотя византийские источники их всегда разделяли. Пожурив немного В.Г. Васильевского, Д.И. Иловайский стал держать в поле зрения добросовестного и талантливого ученого. Поэтому неслучайно он быстро отозвался на очередную серию его статей, «изумивших» ученый мир. Д.И. Иловайскому не понравилось, что В.Г. Васильевский не внял его совету и попрежнему старался доказать славянское происхождение варяжских дружин в Константинополе, хотя «мы этого тождества не видим». Не усматривали данного сходства и византийские авторы. Понимая это, В.Г. Васильевский, считал рецензент, прибегал к передергиваниям, безосновательно упрекая византийских историков в слабом уровне познания и источниковедческой критики. Выстраивая умозрительную конструкцию, автор объясняет все, что не подходит к его доказательствам, «ошибками, недоразуменьями и позднейшими искажениями», а к сведениям, с которыми он согласен, «относится с чрезвычайной доверчивостью и обходится с ними как с математическими данными». В заключение Дмитрий Иванович причислил В.Г. Васильевского к лагерю новообращенных норманистов.
На этот раз столичный историк не стал отмалчиваться и выступил с ответным словом. На взгляд Василия Григорьевича, на его работу напали самым решительным, беспощадным и резким образом, отвергая всю методику анализа источников, обвиняя в легкомыслии и даже шарлатанстве. Сам же «судья» при этом страдает «хроническим голословным отрицанием очевидных фактов». Аргументы рецензента лишены основательности, в них много надуманности и произвольности. Как следствие, «все возражения и упреки Д.И. Иловайского не только не обнаружили, конечно, существующих слабых сторон нашего труда, но или совсем не касались наших основных положений, попадая мимо цели, или же не отличались основательностью и проницательностью, не отличались главным образом строгостью логики и метода». Относительно причисления его к лагерю норманистов В.Г. Васильевский определил себя скорее сочувствующим этой теории, чем убежденным ее сторонником. Несмотря на многолетние усилия оппонента, для него «скандинавская теория происхождения русского государства остается непоколебленной <…>», на стороне которой до сих пор находятся научные доказательства.
Последнее слово в этом остром обмене мнениями Д.И. Иловайский оставил за собой. Для него позиция В.Г. Васильевского была слишком непоследовательной и противоречивой для серьезного научного спора.
С одной стороны, византист заявил о своей малой осведомленности в русской истории, что не мешало ему, с другой стороны, полемизировать со специалистами по вопросам Древней Руси. В отношении же норманизма В.Г. Васильевский пытается «усидеть на двух стульях». Провозглашая непоколебимость и научность норманнской теории, он никак это не доказывает, призывая читателей принять ее априори, как будто «речь идет о простой подаче голосов для решения весьма сложных научных вопросов». Более того, выводы его последней публикации носят антинорманнский характер. Вместе с тем Д.И. Иловайский по-прежнему не отрицал научных заслуг В.Г. Васильевского, его авторитет в византоведении. А весь негатив связывал с тем, что оппонент находился под вредным влиянием академика А.А. Куника, «умеренный норманизм» которого в свое время Д.И. Иловайский жестко раскритиковал.
Второй раунд дискуссии инициировал уже В.Г. Васильевский. Он напечатал обширную рецензию на второе издание «Разысканий» Д.И. Иловайского с прибавлением вопроса о славянском происхождении гуннов. Ее цель – развенчать ложные и фальшивые положения московского историка о генезисе гуннов, его метод и приемы анализа исторических источников. По мнению В.Г. Васильевского, у Д.И. Иловайского нет твердых критических принципов, много отдано на откуп догадок и домыслов, пристрастному отношению к документам, т.е. все то, что ставилось в вину самому рецензенту. В добавление к этому «совсем не определяется общий характер и дух отдельных писателей, ничего не говорится о взаимном отношении источников друг к другу, о сравнительной ценности показаний каждого из них, а просто заподозривается то, что не нравится исследователю, и во всей силе принимается то, что идет кстати». По В.Г. Васильевскому выходило, что историческая концепция Д.И. Иловайского – это всего лишь компиляционная «толчея воды в ступе». В ней нет ничего нового и оригинального.
Автор, игнорируя результаты трудов «корифеев славянской науки», самонадеянно старается извлечь из старых данных «более правильные и убедительные заключения». В заключение В.Г. Васильевский не удержался от личного язвительного укола.
Он заметил, что вред от теории усугубляется авторитетом лица, ее распространяющего.
Столь резкой критики своих трудов Д.И. Иловайский еще не получал. Выходило, что историк с 25-летним стажем работы в области российской истории не продвинулся дальше дилетантизма. Ответ последовал моментально, тем более что в печати появилось резюме в том ключе, что отзыв В.Г. Васильевского «совершенно разрушает теорию г. Иловайского».
Дмитрий Иванович подчеркнул, что всегда рад преломить полемическое копье с «солидным» ученым, несмотря на то что тот голословно осудил его критические приемы. В то же время самонадеянный, популистский, высокомерный, бездоказательный тон отзыва В.Г. Васильевского с претензией на научную монополию в малоизученных вопросах говорит как раз о неуверенности и шаткости позиции самого оппонента, который с разбираемой книгой, судя по всему, ознакомился поверхностно. Д.И. Иловайский упрекал столичного историка в пристрастном отношении, поскольку «из пятидесяти <...> страниц я затрудняюсь отыскать хоть две или три свободных от недомолвок, обмолвок, всяческих неточностей, натяжек, голословностей и т.д.».
Ответ В.Г. Васильевского был проникнут нескрываемым раздражением. Он перенес разногласия с научной области в личное поле. Для него Д.И. Иловайский защищал исключительно только свои амбиции и репутацию и осознанно вводил в заблуждение своих многочисленных почитателей. Кроме того, «автор “Разысканий” даже как будто боится всяких действительных разысканий, чтобы как-нибудь не утратить своего сокровища, доставшегося ему по наследству от других». В.Г. Васильевский заявил, что считает за честь являться учеником А.А. Куника и назвал грехом критику Д.И. Иловайским взглядов уважаемого академика. Похоже, понимая, что перешел границы научной этики, Василий Григорьевич отметил ученые и педагогические заслуги соперника и предложил не принимать его резкие слова близко к сердцу, так как они касаются только одной книги. Реакция Д.И. Иловайского была предсказуемой. Он посетовал на доминирование личностно-ориентированного характера научных споров. Хотя противникам «пора бы понять, что личными препирательствами и голословными претензиями на научность тут ровно ничего не поделаешь». В.Г. Васильевский написал много страниц претензий, но смог доказать только ряд опечаток, не влиявших на существо дела. Д.И. Иловайский дал понять, что отнюдь не считает себя истиной в последней инстанции по проблеме происхождения гуннов. И, возможно, она будет решена в не столь близком будущем.
Его цель состояла в актуализации важного для истории славянства вопроса. Византиноведение может помочь достигнуть объективности. Поэтому Дмитрий Иванович посоветовал В.Г. Васильевскому для блага науки не покидать пределы своей специальности.
Несколько лет спустя, комментируя полемику между В.Г. Васильевским и Ф.И. Успенским и поддерживая, между прочим, первого, Д.И. Иловайский дал, на наш взгляд, замечательную характеристику своему оппоненту, поэтому позволим себе привести ее полностью: «К сожалению, из своей продолжительной с ним полемики <...> я убедился, что петербургский профессор не любит сознаваться в своих ошибках и промахах, и если в последующих статьях принужден бывает высказывать что-либо, не согласное с предыдущими его статьями, то обыкновенно о сем несогласии умалчивает и убедительностью доводов противника его не объясняет. Когда он принужден бывает отступить с какой-либо позиции, то не просто уходит с нее, а с соблюдением военной тактики, т.е. отступает, постоянно отстреливаясь». Вместе с тем Дмитрий Иванович отдавал должное В.Г. Васильевскому как ученому, благодаря которому есть с кем дискутировать и постоянно актуализировать вопрос о происхождении Руси.
В 1893 г. в очерках, посвященных двум византийским святым, В.Г. Васильевский вновь мимоходом задел Д.И. Иловайского, упомянув о заблуждениях московского историка, фанатически верившего в свои особенные методы исследования. На это Д.И. Иловайский заметил, что его «особенные» методы исследования позволяют двигаться к исторической истине, тогда как методы оппонента дозволяют только барражировать между норманизмом и туранизмом. Тут же Д.И. Иловайский сформулировал ряд фундаментальных положений, которых ни В.Г. Васильевский, ни другие норманисты или туранисты так и не опровергли. Во-первых, призвание варягов – это легенда, имеющая династическое происхождение; во-вторых, варяги и русь – два разных народа, смешавшиеся из-за порчи летописного текста; в-третьих, скандинавы появляются на Руси не ранее X в. в качестве наемников; в-четвертых, русь известна у античных авторов под именем «роксолан»; в-пятых, «название “роксолан” есть книжное, сложное из “рос” и “алане” <...> А собственное народное имя их было просто рось или русь, которое находилось в связи с тем же названием некоторых рек Восточной Европы». Болезнь и смерть В.Г. Васильевского прервали дискуссию между яркими представителями двух научных центров отечественной дореволюционной исторической науки.
Таким образом, наряду с М.П. Погодиным и А.А. Куником В.Г. Васильевский был тем человеком, кто не побоялся авторитета Д.И. Иловайского и вступил с ним в жаркий научный спор. Продолжался он, то затухая, то обостряясь, более 20 лет. Каждая из сторон верила только в свою правду и часто использовала ироничный, саркастический, бескомпромиссный, наступательный тон.
Полемика между В.Г. Васильевским и Д.И. Иловайским является характерным примером отмечавшейся нами ранее дискуссионной культуры в отечественной исторической науке второй половины XIX в.
Дискуссии – катализатор и двигатель научного творчества, это понимали оба оппонента. Каждый настаивал на активном включении в исследовательское поле источников, их тщательном анализе, критическом подходе, ясной методологии и методах, фундаментальности и добросовестности, принципе научной объективности, уважительном отношении к своим трудам. Мешала достижению истины, как верно замечал Д.И. Иловайский, личностная окраска, когда в оппоненте видели «врага», которого надо непременно разгромить с использованием оружия, начиненного «первобытными» литературными нравами и приемами.
В целом представляется, что изучение дискуссий является важной историографической проблемой, позволяющей осветить одну из форм профессионального самоопределения историка в науке.