Вагинальные роды после кесарева сечения остаются спорной темой: не хватает достоверных данных, которые
могли бы помочь врачам и роженицам определить наилучший вариант родоразрешения при последующей беременности. В обзоре проанализированы и обобщены результаты исследований, посвященных родоразрешению
беременных с рубцом на матке, рассмотрены преимущества и недостатки вагинальных родов и повторного кесарева сечения, оценена частота возникновения осложнений при попытке вагинальных родов у женщин с рубцом
на матке. Изучена современная медицинская литература, доступная в открытых источниках: русскоязычные
научные электронные библиотеки еLibrary и КиберЛенинка, англоязычная текстовая база данных медицинских
и биологических публикаций PubMed. Необходимо учитывать данные анамнеза и клинико-инструментальные
данные при выборе наилучшей тактики ведения беременности и родов у женщин, имеющих рубец на матке.
Попытка вагинальных родов способствует снижению материнской и неонатальной заболеваемости, а большое
количество проведенных по данному вопросу исследований должно способствовать снижению количества необоснованных повторных кесаревых сечений. Вагинальные роды после кесарева сечения – это возможность
избежать серьезной абдоминальной операции и негативных последствий повторного кесарева сечения.