Единого мнения о том, каков же оптимальный
способ родоразрешения беременных с рубцом на
матке, нет. Часть медицинской общественности
придерживается мнения о важности родоразрешения таких беременных через естественные
родовые пути, другие же утверждают о необходимости кесарева сечения (КС) ввиду отсутствия
общепризнанных критериев интранатальной состоятельности рубца, что осложняется вероятностью разрыва матки по рубцу в родах. Данный
вид операции в настоящее время занимает ведущее место [1]. Вопрос родоразрешения беременных с рубцом на матке на сегодняшний день становится все более актуальным в связи с большим
количеством повторных КС и возникающих впоследствии осложнений. Целью данной работы
является изучение особенностей родоразрешения
женщин с рубцом на матке в современных условиях.
Ведущей причиной рубцов на матке является
предыдущее КС. Такие женщины имеют относительно одинаковые риски развития осложнений
как при проведении планового КС, так и при ведении консервативных родов [2]. Однако следует
отметить, что риск разрыва матки, безусловно,
несколько выше при вагинальных родах у женщин с рубцом на матке, чем при запланированном
родоразрешении абдоминальным путем [3]. Вагинальные роды после КС остаются спорной темой:
не хватает достоверных данных, которые могли
бы помочь врачам и роженицам определить наилучший вариант родоразрешения при последующей беременности, и во многих развитых странах в последние годы наблюдается тенденция к
постепенному снижению частоты вагинальных
родов, а следовательно, к увеличению использования планового повторного КС [4].
На сегодня женщины, перенесшие одно КС,
могут сами выбирать тактику родоразрешения
[5]. Это способствует непропорционально большому количеству КС во многих странах, от 30 до
50 % в развитых странах, при этом предыдущее
КС является основным показателем примерно в
30 % случаев. Частота осложнений при оперативном родоразрешении женщин с рубцом на матке
составляет 20,5 %. Также неадекватное заживление матки после КС имеет потенциальные отдаленные последствия, в том числе истончение
мышечного слоя, что происходит в 60 % случаев.
Этот дефект связан с акушерскими и гинекологическими осложнениями, такими как внематочная рубцовая беременность, врастание плаценты,
разрыв матки, внутрицикловые кровянистые выделения, дисменорея, тазовые боли, бесплодие
[6].
Частота случаев КС в Российской Федерации
за последнее годы выросла в 3 раза и составляет
от 18 до 30 % в разных регионах (в среднем 28
на 100 родов). Ввиду увеличения частоты родоразрешения абдоминальным путем возрастает и
количество женщин с рубцом на матке [7]. Проведение КС сопряжено с нарушением физиологических механизмов, которые гарантируют благополучный исход родов и течение послеродового
периода, а также, что немаловажно, с большей
частотой гнойно-септических осложнений в сравнении с консервативным родоразрешением [8].
Большинству женщин с рубцом на матке следует в первую очередь рекомендовать родоразрешение через естественные родовые пути. Однако
необходимо тщательно выявлять наличие абсолютных противопоказаний к консервативным родам [9]. К таким противопоказаниям относятся
особенности разреза на матке при предыдущем
КС. Так, женщинам с корпоральным разрезом
матки показано повторное КС в плановом порядке. При поперечном разрезе матки в нижнем
сегменте рекомендовано осуществить попытку
вагинальных родов с учетом определения состоятельности рубца. Наиболее грозным осложнением вагинальных родов у женщин с рубцом на
матке является разрыв матки по рубцу. Поэтому
при малейшем подозрении на разрыв матки необходимо немедленно прекратить роды через
естественные родовые пути и перейти к завершению родоразрешения абдоминальным путем. Это
поможет минимизировать материнские и неонатальные осложнения. Безусловным преимуществом было бы выявление женщин с рубцом на
матке, у которых успешная попытка вагинальных родов будет наиболее вероятна. Но на сегодняшний день точных прогностических методов не существует [10].
Для определения тактики родоразрешения
следует тщательно изучить анамнестические данные. Из исследования T.D. Shipp et al. известно,
что при интервале между ранее проведенным КС
и настоящей беременностью менее 18 месяцев
частота разрыва матки составляет 2,4 %, его увеличение снижает частоту разрыва до 1 % [11]. Частота повторных оперативных родоразрешений
при наличии у женщины рубца на матке составляет не более 15 %, ведущим показанием является интранатальный дистресс плода. В этих случаях риск повторного КС возрастает в 2 раза [12].
Помимо этого, имеются данные о взаимосвязи
формирования несостоятельного рубца на матке
с пролапсом клапанов сердца, миопией высокой
степени и другими состояниями, которые несут
вред здоровью женщины. В литературе указывается ряд наиболее неблагоприятных факторов,
способствующих формированию несостоятельного рубца на матке: слабость родовой деятельности, клинически узкий таз и гестоз. Отдельно
стоит выделить благоприятный фактор для образования состоятельного рубца на матке – КС,
выполненное на малом сроке беременности [13].
Вагинальные роды являются безопасным вариантом для здоровых женщин с предыдущим
КС. Успешный результат естественных родов
варьируется от 60 до 80 % (Американский колледж акушеров и гинекологов (ACOG), 2010; Национальный институт здравоохранения и передового опыта (NICE), 2013; Королевский колледж
акушеров и гинекологов (RCOG), 2015). Основным риском, связанным с попыткой родов после
низкого поперечного КС, в развитых странах является разрыв матки [14].
Безусловно, нельзя не принимать во внимание такое грозное осложнение при консервативных родах у женщин с КС в анамнезе, как разрыв
матки по рубцу [15], который хотя и встречается
редко, но все же имеет серьезные последствия.
Полный разрыв матки представляет собой полное разрушение стенки матки, что приводит к
излитию ее содержимого в брюшную полость,
тогда как при неполном разрыве брюшина или
серозная оболочка остаются неповрежденными. Наиболее часто регистрируемым в развитых
странах фактором риска является предыдущее
кесарево сечение, тогда как в развивающихся
странах в качестве предрасполагающих факторов чаще выступают запущенные и затрудненные
роды. В проведенном A. Islam et al. исследовании
частота разрыва матки составила 0,63 %, наиболее распространенным фактором риска служило
расхождение предыдущего рубца. Материнская
смертность составила 4 % из 52 случаев разрыва
матки, в то время как перинатальные показатели
летальности – 94,2 %. Авторы установили, что
основным фактором риска разрыва матки (53,8 %
случаев) является предыдущий разрыв рубца, а
наиболее распространенным местом разрыва –
нижний сегмент [16].
Международная литература дает разнородные результаты о предпочтениях женщин в отношении способов родоразрешения после предыдущего КС. Выбравшие вагинальные роды
мотивированы более быстрым выздоровлением,
желанием испытать естественные роды, скорейшим установлением связи с ребенком и началом
грудного вскармливания [17]. L. Sudhof et al. показали, что спонтанное начало родов являлось
показателем выбора вагинальных родов у беременных с рубцом на матке, но число повторных
кесаревых сечений оставалось большим в силу
страха многих женщин перед вагинальной болью
при естественном родоразрешении [18].
По мнению ряда ученых, при ведении беременности у женщин с наличием рубца на матке
следует прибегнуть к программированным родам.
Роды у женщины, у которой предыдущая беременность была завершена с помощью КС, следует использовать только при наличии медицинских
показаний. Стимуляция родов приводит к более
частым разрывам матки [19]. Следует отметить,
что этот риск составляет 1 % при использовании
окситоцина, тогда как применение вагинальных
простагландинов увеличивает его до 2 %. Учитывая большие риски разрыва матки, в современном
акушерстве использование мизопростола не рекомендуется при наличии у беременной рубца на
матке [20]. Ряд данных указывает на то, что риск
разрыва матки при использовании окситоцина
зависит от дозы. По результатам К. Боженкова,
адекватное обезболивание родов обеспечивается использованием эпидуральной анальгезии. Ее
применение у беременных с рубцом на матке не
способствует ухудшению течения послеродового
периода и не вызывает интранатальные осложнения [21].
Исследование Z. Hua, F. El Oualja подтвердило, что большинство беременных женщин
с рубцами на матке выбрали родоразрешение
методом КС (51,69 %), что соответствует общемировой тенденции. Из 679 родов с КС 41,03 %
были обусловлены состоянием плода, включая
тазовое предлежание, поперечное предлежание, уменьшение количества околоплодных вод
и мекониальные околоплодные воды. В 58,97 %
случаев причиной являлись материнские факторы: у 28,02 % были аномалии тазовых органов, у 24,15 % развилась аномалия родовой деятельности, а у 13,53 % было неправильное предлежание
во время вагинальных родов. Это соответствовало общепринятым причинам родов с КС, включая
затяжные роды, отслойку плаценты, предшествующее КС, эклампсию, предлежание плаценты и
неправильное предлежание [22].
Выбор оптимальной тактики ведения родов
у пациенток с рубцом на матке зависит от степени состоятельности рубца, что можно определить с помощью инструментальных методов
диагностики [23]. На данный момент УЗИ и доплерометрическое исследование являются наиболее информативными методами, которые позволяют определить состоятельность рубца. С
их помощью можно оценить наличие участков
акустической плотности, структуру миометрия,
равномерность толщины и однородность рубца, а
также степень васкуляризации нижнего маточного сегмента. При этом данные УЗИ дают 12,3 %
ложноположительных результатов, тогда как допплерометрия – 7,7 % [24].
Вагинальные роды позволяют избегать таких
осложнений, обусловленных повторным КС, как
кровотечение, инфекция, повреждение мочевого
пузыря, аномальная плацентация при будущих
беременностях [25]. У этих женщин также отмечается более быстрое выздоровление и быстрее
формируется связь между матерью и ребенком
[26]. Консервативное родоразрешение у беременных, имеющих рубец на матке, – это резерв снижения риска и частоты повторного КС. В то же
время для его выбора необходимы четкие диагностические критерии интранатальной состоятельности рубца на матке, которых на сегодняшний
день не существует, что не позволяет с полной
уверенностью прогнозировать исход консервативных родов у беременных с рубцом на матке
[27]. Анализ литературных источников позволяет утверждать, что риск разрыва матки в родах
по рубцу невысок [4, 7, 8, 10, 13, 16, 24, 27]. При
этом консервативные роды можно считать безопасной альтернативой повторному оперативному
родоразрешению абдоминальным путем. Выбор
консервативных родов весомо уменьшает как материнскую, так и неонатальную заболеваемость
[27, 28].
Необходимо учитывать данные анамнеза и
клинико-инструментальные данные при выборе наилучшей тактики ведения беременности у
родов у женщин, имеющих рубец на матке [29].
Попытка вагинальных родов после КС способствует уменьшению материнской и неонатальной
заболеваемости, а большое количество проведенных исследований относительно данного вопроса
должно способствовать снижению количества необоснованных повторных КС. Вагинальные роды
после КС – это возможность избежать серьезной
абдоминальной операции и многих последствий,
связанных с повторным кесаревым сечением [30].