Исследовано влияние температуры предобработки носителя SBA-15 на каталитическую активность Ag/SBA-15 катализаторов в реакции окисления СО. Катализаторы приготовлены методом пропитки по влагоемкости. Предварительно была проведена прокалка носителей при 500, 700 и 900°С. Катализаторы и носители исследовались методами низкотемпературной адсорбции азота, ТПД-Н2О, ТПВ-Н2 и были протестированы в реакции окисления СО. Выявлено, что температура прокалки носителя SBA-15 влияет на характер распределения серебра и на каталитическую активность катализаторов. 