Анализируется монография доктора исторических наук, профессора Санкт-Петербургского государственного университета А.С. Пученкова, посвященная начальному этапу Гражданской войны на Юге России.
Охарактеризованы структура и общее содержание книги, в центре которой – зарождение и становление Добровольческой армии, ее походы и сражения с советскими вооруженными формированиями, политическая и идеологическая составляющие Белого движения. Дана оценка использованной автором методологии, источниковой
базы и наиболее значимых результатов исследования.