В советской историографии тема Гражданской войны в России была одной из приоритетных. В последние три десятилетия она получила второе дыхание, прежде всего за счет углубленного изучения истории антибольшевистского лагеря. В рамках расширившегося проблемного поля исследований активизировалось внимание авторов к периоду возникновения и развития антисоветских военно-политических образований, уже в зародышевом состоянии которых обозначились их сильные и слабые стороны, оказавшие существенное влияние на дальнейший ход и исход Гражданской войны. Подтверждение тому – монография петербургского профессора Александра Сергеевича Пученкова, одного из наиболее плодотворно исследующих историю Гражданской войны отечественных историков.
Книга посвящена зарождению и становлению Добровольческой армии – основного антибольшевистского вооруженного формирования на Юге России. Первый вариант книги, по словам самого автора, был подготовлен еще в 2006 г. Однако прежде чем увидеть свет она на протяжении полутора десятков лет продолжала пополняться фактическим материалом и совершенствоваться в теоретическом отношении одновременно с работой автора над докторской диссертацией, защищенной в 2014 г.
Свое повествование, охватившее 14-месячный исторический отрезок, автор логично разделил на 4 главы, состоящие в общей сложности из 11 параграфов.
В первой, самой большой по объему, главе «Зарождение Белого движения на Юге России» на 247 страницах А.С. Пученков детально исследовал предпосылки появления в начале ноября 1917 г. зародыша Добровольческой армии в виде «Алексеевской организации», благодаря усилиям бывшего Верховного главнокомандующего Русской армии генерала М.В. Алексеева, перебравшегося из Петрограда в Новочеркасск. Показано значение в ее укреплении так называемого «Быховского этапа Белого движения». В четырех параграфах этой главы охарактеризованы организационные и финансовые трудности «Алексеевской организации», получившей с конца декабря 1917 г. наименование Добровольческой армии, проблемы ее комплектования, непростые взаимоотношения с донским казачеством, ее участие в первых боях с большевистскими вооруженными формированиями. Отдельный параграф отведен созданию в декабре 1917 г. и непродолжительной деятельности Донского гражданского совета.
Вторая глава посвящена Первому Кубанскому «Ледяному» походу Добровольческой армии, начавшемуся в ночь на 10 (23) февраля 1918 г. из окруженного большевистскими формированиями Ростова. Этот восьмидесятидневный поход трех с половиной тысяч добровольцев, сопровождавшийся непрерывными боями, и его кульминация – штурм Екатеринодара и гибель командующего армией генерала Корнилова – подробно охарактеризованы как отчаянная борьба за выживание Белого движения на Юге России. Критически оценивая результаты похода советскими, зарубежными и современными российскими исследователями, А.С. Пученков сделал вывод, что его главным итогом было сохранение армии, превратившейся в этом походе «в политическую силу, своеобразный военно-профессиональный и идеологический монолит».
Третья глава охватывает историю Добровольческой армии от момента гибели генерала Корнилова 31 марта (13 апреля) 1918 г. до создания Вооруженных Сил на Юге России. Здесь автор акцентировал внимание на двух сюжетах, оказавших значительное влияние на существование армии. Во-первых, это «практически неизученный», по словам автора, вопрос об отношениях между Добровольческой армией и центральными державами, захватившими в 1918 г. обширные области Юга России. Во-вторых, вопрос о взаимоотношениях Добровольческой армии и донского казачества, восстание которого наряду с германской оккупацией способствовало спасению армии и успешному продолжению ее борьбы с большевистскими формированиями.
Много внимания в этой главе уделено также характеристике сложного, неоднозначного политического микроклимата в рядах Добровольческой армии. Заканчивается монография главой, посвященной разгрому советских вооруженных сил на Северном Кавказе. Здесь в центре внимания автора Второй Кубанский поход Добровольческой армии, начавшийся 9–10 (22–23) июня 1918 г. и сыгравший исключительную роль в утверждении Белого движения как значимой антибольшевистской силы. После кровопролитных сражений добровольцами были захвачены Екатеринодар, Новороссийск, Ставрополь. Отмечено, что в этот период армия стала переходить от добровольческого принципа комплектования к принудительному пополнению своих рядов вследствие больших потерь и необходимости решения более масштабных военно-политических задач. В завершение главы рассмотрено начало деятельности созданного в августе 1918 г. при Верховном руководителе Добровольческой армии Особого Совещания, охарактеризованного автором как «законосовещательный орган при военном диктаторе», выполнявший «функции, сходные с правительственными».
Из названия монографии неискушенный читатель может вынести первоначальное суждение, что ее содержание сводится лишь к военной составляющей истории Добровольческой армии – военному строительству, снабжению, боям и походам. Разумеется, эти сюжеты в полной мере представлены на страницах книги. Однако в гражданских войнах не менее важную роль играют политическая, идеологическая составляющие. Российская Гражданская война – это вооруженная борьба за власть, которую вели между собой нелегитимные военно-политические структуры, государственные образования, располагавшие определенной социальной базой и вооруженными формированиями.
Добровольческая армия представляла собой сложное военно-политическое явление, постичь которое возможно только в рамках системной парадигмы, с учетом всех составляющих, всех сторон этого своеобразного феномена. Отсюда – изначально заявленный и профессионально примененный автором комплексный подход, в решающей степени обеспечивший успех проведенной работы.
Свое исследование А.С. Пученков обозначил как «первое приближение в решении сложной исторической проблемы», как «очередную попытку протоптать дорогу в постижении неисчерпаемой темы Гражданской войны… попытку выйти из историографического предполья к каким-то серьезным историческим обобщениям, а главное – как приглашение к диалогу».
В качестве приоритетных вопросов наряду с военной проблематикой автор выделил комплексное исследование особенностей функционирования антибольшевистских политических режимов Юга России в первый год существования Добровольческой армии, их политического лица, идеологической составляющей, степени взаимодействия друг с другом, конфликтной составляющей, присутствовавшей между ними, личностного фактора в годы Гражданской войны, а также причин поражения Советской власти на Юге России в 1918 г. В процессе историографического анализа имеющейся литературы по теме, а также в ходе исследования автор расширил и конкретизировал спектр вопросов, нуждающихся, по его мнению, в углубленном изучении.
Значительное внимание А.С. Пученкова привлекли усилия руководителей Добровольческой армии по выработке политических лозунгов Белого движения. По его справедливому утверждению, в условиях Гражданской войны аполитичность армии «не могла не быть химерой. Антибольшевизм, по сути своей, уже представлял собой определенную политику».
Однако антибольшевизм на том этапе был в состоянии выступать лишь в качестве «суррогата идеологии белых». «Базовым лозунгом движения» был обозначен патриотический лозунг «Единой, Великой и Неделимой России». Полемизируя с В.И. Голдиным относительно значимости выдвинутого белыми лозунга «непредрешенчества», А.С. Пученков пришел к выводу о том, что этот лозунг вкупе с «отказом вождей армии от выдвижения своего политического лица позволяли вплоть до осени 1919 г. расширять социальные рамки Белого движения». В то же время он не переоценивает подобную тактику: «…Гражданской войны как явления белые не понимали, а значение идеологической борьбы, иначе говоря, борьбы идей, в противостоянии с большевиками по меньшей мере недооценивали. В этом заключалась одна из главных причин итогового поражения Вооруженных Сил на Юге России в борьбе с большевиками».
В Гражданской войне, как известно, важнейшую роль играла социальная база противоборствующих сил. Руководство Добровольческой армии, состоявшей на первых порах почти исключительно из офицеров, вполне естественно стремилось к ее расширению.
Большие надежды связывались, прежде всего, с казачеством. Отношениям добровольцев и казачества посвящены многие страницы книги с констатацией, что этот «сюжет очень сложный». Соглашаясь с Р.Г. Гагкуевым и А.В. Ганиным относительно роли антисоветских казачьих восстаний в 1918 г. на Тамани и Дону, способствовавших выживанию Добровольческой армии, автор обращает внимание на то, что казачество отнюдь не горело желанием втягиваться в гражданскую войну. Однако в целом ставка М.В. Алексеева «на Дон как на будущий антибольшевистский форпост оказалась верной», и в конце 1918 г. оформился тандем офицерства и казачества в виде Вооруженных Сил на Юге России. Тем не менее, по мнению автора, «вожди Добровольческой армии в массе своей казачества и его специфических обычаев не понимали и не принимали, рассматривая казаков в общем-то функционально». В итоге А.С. Пученков приходит к вполне обоснованному выводу, что ни в хронологических границах своего исследования, ни впоследствии, в 1919 г., несмотря на расширение социальных рамок Белого движения, собрать «всенародного ополчения» против большевизма на Юге России так и не удалось.
Много внимания в монографии уделено вопросу о внешнеполитической ориентации противников большевизма. При этом попутно А.С. Пученков замечает, что было бы «правильнее разделять понятия, а именно: следует говорить о германской оккупации и об интервенции союзников, а не смешивать эти понятия». Добровольческая армия, не приемля заключенный большевиками Брестский мир, «продолжала считать себя находящейся в состоянии войны с немцами». Однако, не имея возможностей для вооруженной борьбы с оккупантами, она вынуждена была соблюдать выгодный для нее в тех условиях “вооружённый нейтралитет”». Совершенно иными были отношения с интервентами. А.С. Пученков утвердительно и доказательно отвечает на изначально поставленный им вопрос: «Оправдана ли была ставка на масштабную помощь со стороны Антанты?»
Вместе с тем он отмечает «своекорыстие политики союзников» по отношению к России в годы Гражданской войны, присущую им «политическую недальновидность», «недостаток мудрости», стремление восстановить убытки за чужой счет.
К числу достоинств монографии следует отнести повышенное внимание к личностному фактору в условиях Гражданской войны. Причем особенностью авторского подхода является не просто наполнение своего повествования многочисленными именами действующих исторических персонажей, но стремление дать обстоятельную характеристику их идейно-политических взглядов, черт характера, взаимоотношений с окружающими лицами. На страницах книги перед читателями предстает целый ряд органично вписанных в исторический контекст многостраничных биографических зарисовок наиболее значимых деятелей южнорусской «смуты».
Главное внимание, вполне естественно, уделено вождям Белого движения на Юге России, руководителям Добровольческой армии Л.Г. Корнилову, М.В. Алексееву, А.И. Деникину. Достаточно сказать, что имена Алексеева и Корнилова упоминаются в среднем на каждой третьей странице книги, а Деникина – на каждой второй. Удостоились подобных зарисовок также наиболее талантливые и харизматичные белогвардейские командиры – М.Г. Дроздовский, А.М. Каледин, С.Л. Марков, И.П. Романовский и некоторые другие.
Не обойдены авторским вниманием и такие персонажи, как известный в революционную эпоху социалист-революционер Б.В. Савинков, Главнокомандующий Красных войск Северного Кавказа И.Л. Сорокин. Так, Б.В. Савинкову и его кратковременному пребыванию на Дону, его сложным отношениям с руководителями Добровольческой армии посвящено полтора десятка страниц, а красному командиру И.Л. Сорокину и того больше. Потерю последнего для красных А.С. Пученков посчитал сопоставимой с потерей для белых Корнилова и Маркова.
По мнению автора, вожди Добровольческой армии, будучи «политиками поневоле», в первый год Гражданской войны «не просто не проявили своего пресловутого дилетантизма в политике, а, напротив, выказали в ней исключительное искусство, превосходно ориентируясь в сложнейшем водовороте многочисленных политических течений». Характеризуя этих руководителей как сложных личностей, А.С. Пученков оценивает их деятельность, взаимоотношения между собой далеко не однозначно, используя в том числе современную лексику (например: Корнилов и Алексеев были «в какой-то мере запрограммированы на конфликт». Сравнивая лидерские качества руководителей Белого движения периода Гражданской войны с фигурой В.И. Ленина у красных, автор констатирует, что «по-настоящему авторитетных вождей» в своей среде это движение не имело. В результате в ходе противоборства с красными белые выступали в роли «всадника без головы». «Не в этом ли одна из причин их поражения в Гражданской войне?», – задается вопросом автор.
Постоянно демонстрируя стремление рассматривать Гражданскую войну как исключительно сложное явление, А.С. Пученков в полемике с некоторыми другими авторами обращает внимание на излишнюю порой категоричность их суждений, односторонность в оценках тех или иных событий. В частности, он не разделяет мнения В.П. Булдакова о том, что «белое офицерство являло собой мстительно-истероидный тип борьбы, в котором высокое самопожертвование (суицидальное по своей глубинной природе) соседствовало с разгулом низменных страстей». «Представляется, – справедливо отмечает А.С. Пученков, – что Белое движение – настолько крупное явление в истории России, что к нему вряд ли можно применять какие-то широкие обобщения или пытаться свести его к единому знаменателю». Упрощенным он считает и вывод историка В.Б. Лобанова, полагающего, что «вся политика П.Н. Краснова прямо или косвенно была направлена на ослабление сил А.И. Деникина». В действительности, по мнению А.С. Пученкова, обстановка на Дону была сложнее и запутаннее. Не прошли мимо авторского внимания также и некоторые упрощенные суждения зарубежных исследователей, в частности американского историка П. Кенеза. Вполне предсказуемо в монографии критически переосмыслены многие выводы историков советского периода.
Вместе с тем порой и сам автор допускает суждения, уязвимые для критики. В частности, вряд ли можно в полной мере согласиться с его утверждением о том, что российская Гражданская война – «бессмысленная». Сущность и глубинный смысл этой войны как вооруженной борьбы за власть осознавали не только военно-политические руководители, но и достаточно широкие круги участников, прежде всего добровольцы противоборствующих лагерей, в том числе и преимущественно офицерский состав Добровольческой армии.
Такого осознания не были лишены даже участники массового партизанского движения периода Гражданской войны. Другое дело, что глубинные смыслы на поверхности военного и идейно-политического противоборства сплошь и рядом маскировались расплывчатыми политическими лозунгами, выступали в суррогатных политических и идеологических формах, утопали в популизме, ускользая от их понимания значительной массой населения, которое настойчиво втягивалось в братоубийственную войну властвующими элитами обоих лагерей. Вдобавок по мере эскалации борьбы за власть эта борьба отягощалась крайне жестокими средствами и методами ее ведения, включая красный и белый террор, многочисленные факты которого приведены на страницах монографии. Анализируя его причины, А.С. Пученков констатирует, что в условиях «жестокой и подлой» Гражданской войны «белые и красные в своей проповеди насилия и террора мало чем отличались друг от друга».
Свое исследование А.С. Пученков назвал «очерком», книгой, «обращенной к массовому читателю». Этим обусловлен выбранный им научный стиль изложения – не строго академический и не научно-популярный, но вполне доступный читателю, интересующемуся историей российской Гражданской войны. Автор, по его признанию, «абсолютно сознательно» прибегнул к такому приему, как использование пространных цитат, прежде всего из мемуаров непосредственных участников Гражданской войны, подчеркнув при этом, что многие из них прекрасно владели не только боевым оружием, но и пером. Это действительно так. Достаточно обратиться к текстам, например, В.В. Шульгина, А.И. Деникина, Б.В. Савинкова. Подобный прием позволил существенно оживить историческое повествование. Большое количество пространных и ярких цитат дает читателю более объемное и красочное представление о происходивших событиях. При этом А.С. Пученков в целом не переходит грань, за которой таится опасность перенасыщения текста цитатами, способного нанести ущерб реализации авторского замысла.
Исследование А.С. Пученкова базируется на обширном и разнообразном комплексе источников, основу которого составили опубликованные и архивные документы, периодическая печать, воспоминания.
Причем основная масса документов, хранящихся в российских и зарубежных архивах (в частности, материалы Бахметевского архива Колумбийского университета), в большинстве своем ранее не использовались историками. Здесь нелишне заметить, что автору, как и многим другим исследователям истории Гражданской войны в России, также пришлось столкнуться с нехваткой источников. В частности, из-за угрозы захвата красными в феврале 1918 г. были сожжены документы архива штаба Добровольческой армии, что
осложнило реконструкцию начального этапа истории Белого движения в регионе.
Своим скрупулезным исследованием А.С. Пученков показал, что «первый год Добровольческой армии стал для нее в значительной степени определяющим – все лучшее и все худшее, что продемонстрировало истории южнорусское Белое движение, можно увидеть в этот небольшой отрезок времени – от ноября 1917 до декабря 1918 г.». С одной стороны, налицо были впечатляющие успехи белых, потребовавшие в следующем 1919 г. от Советской республики огромного напряжения сил для отражения похода на Москву вооруженных формирований под командованием генерала Деникина. С другой стороны, комплекс проблем, обозначившихся с первых дней Белого движения на Юге России, оказал негативное влияние на исход деникинского наступления на столицу. В связи с этим нельзя не согласиться с одним из основных выводов автора о прямой взаимосвязи между событиями 1917–1918 гг. и грядущим поражением белых.
В заключение остается отметить, что рецензия далеко не исчерпывает всего многообразия рассмотренных в монографии сюжетов и решаемых ее автором научных проблем и задач. Качественно проведенное А.С. Пученковым системное исследование истории Добровольческой армии, представляющее собой своеобразную «анатомию» южнорусского Белого движения конца 1917 – 1918 г., является значимым вкладом в постижение непростой темы Гражданской войны в России.