Статья посвящена проблеме использования понятия социальности журналистики для изучения цифровых коммуникаций. Цель статьи – дать новую перспективу понятию «социальность журналистики» – выработке в СМИ общих смыслов для взаимодействия людей. Как это понятие соотносится с медиапрактиками в интернете? Противостоит ли социальная природа журналистики более индивидуализированной природе цифровых коммуникаций или это стороны одного предмета? Изучая эволюцию связанного с социальностью академического дискурса с 1960-х гг. до наших дней, мы показываем, что как традиционные СМИ, так и коммуникация в интернете отражают структуру порождающего их (со-)общества. Делаем вывод о перспективности понимания социальности журналистики, медиа и интернета как единого научного предмета.