Вопросы о сроках стабилизации длиннотных параметров тела, а также об изменчивости композиционного состава тела в юношеском возрасте сохраняют свою актуальность и научную новизну. Результаты данных исследований необходимы для систематического анализа секулярного тренда физического развития молодого поколения. Материал и методы. Применяли лонгитудинальное исследование физического развития (длина, масса
тела, мышечный и жировой компонент) юношей и девушек 18 и 19 лет, обучающихся на 1–2 курсах вуза и
проживающих в общежитии. Результаты и их обсуждение. У юношей и девушек 18–19 лет за 1 год длина тела
увеличивается в среднем на 1,5 и 0,9 см соответственно, масса тела – на 1,3 и 1,2 кг соответственно. У 22,6 %
юношей и 54,8 % девушек длина тела не изменяется. Годовые изменения жирового компонента не значимы, тогда как мышечный компонент достоверно прирастает на 3 % у юношей и на 0,8 % у девушек. Лимитирующими
реализацию генотипического (длина тела) и фенотипического (мышечный компонент) признаков факторами у
студентов первого курса, проживающих в общежитии, могут являться дефицит ночного сна, гиподинамия и неполноценное питание. Заключение. Годовая изменчивость показателей физического развития студентов 18–19
лет указывает на продолжающиеся процессы роста и развития, которые более выражены у юношей, у девушек
отмечается тенденция к стабилизации длины тела. Вариативность параметров физического развития в юношеском возрасте обусловлена половыми различиями, генетическими и эпигенетическими факторами. Знания о
сенситивности организма студентов первого курса, осваивающих требования для обучения в вузе и самостоятельного проживания в общежитии, необходимы для организации работы по педагогическому сопровождению
в период адаптации первокурсников.