Введение
Согласно закономерностям процессов роста
и развития после интенсивного увеличения продольных параметров тела в организме преимущественно протекают качественные изменения,
а скорость роста снижается [1]. Так, за этапом
бурного роста в подростковом возрасте следует
юношеский период, когда организм достигает дефинитивного уровня по многим параметрам [2, 3].
Вопрос о сроках завершения роста в зависимости
от условий среды для возрастной физиологии сохраняет свою актуальность и новизну.
Систематический анализ данных литературы по показателям параметров тела поколений
XIX–XXI вв. позволяет рассмотреть зависимость
процессов роста от социально-экономических условий, образа жизни, сроков полового созревания,
характера питания [1, 4]. В секулярных изменениях отчетливо проявляется акселерация роста
и развития: поколение конца XX и первого десятилетия XXI в. раньше завершает этап полового
созревания, так же как и процессы роста, – к 18
годам у юношей и к 17 у девушек [5], что отличается от показателей прошлого поколения. По
данным авторов [6], у детей XX–XXI вв. закрытие
эпифизарных зон роста костей происходит раньше, чем у их сверстников XIX и начала XX в., поэтому у юношей и девушек прошлых поколений
процессы роста продолжались до 21–23 лет.
В возрасте 18–19 лет юноши и девушки проходят обучение на постшкольном уровне, при
проживании в общежитиях студенты самостоятельно организуют режим сна, бодрствования и
питания. Многочисленные исследования доказывают значимость продолжительности и качества
сна, физических нагрузок и полноценного питания для реализации генотипического признака
длиннотных размеров тела [7]. Известно, что в
критические периоды онтогенеза организм подвержен воздействию неблагоприятных факторов
[8]. Сенситивность организма студентов первого
курса, адаптирующихся к самостоятельному проживанию в условиях общежития и образовательному процессу вуза, может проявляться в изменении параметров физического развития.
Результаты лонгитудинальных исследований
ростовых процессов у детей в критические периоды онтогенеза достаточно полно освещены в
литературе [9, 10], тогда как у современного поколения юношеского возраста, значительно отличающегося по образу жизни от предыдущих
поколений, эти вопросы требуют изучения для
определения сроков стабилизации длиннотных
параметров тела, а также изменчивости композиционных показателей. Результаты данного и
подобных исследований послужат базой для систематического анализа секулярного тренда физического развития поколения юношеского возраста.
Цель исследования – выявить изменчивость
длины, массы и композиционных параметров
тела (жировой, мышечный компонент) в динамике у студентов 1–2 курсов 18–19 лет Горно-Алтайского государственного университета, проживающих в общежитии. Материал и методы
Исследование проведено в 2020–2021 гг. в
Республике Алтай, г. Горно-Алтайск, на базе студенческих общежитий Горно-Алтайского государственного университета. Для формирования
выборок разработаны критерии включения и исключения, определены группы сравнения, тип
исследования, этапы и условия проведения измерений, виды метаанализа данных.
Набор первого курса в Горно-Алтайском государственном университете в 2020 г. составил
383 студента, из которых 122 проживали в общежитии. Для формирования выборки применяли
следующие критерии включения: на момент обследования возраст 18 лет (от 17 лет 6 месяцев
до 18 лет 5 месяцев 29 дней), отсутствие хронических заболеваний и болезни в острой форме,
добровольное письменное согласие на участие
в исследовании. К критериям исключения относили возраст помимо 18 лет, состояние болезни в
острой форме, наличие хронических заболеваний,
отказ от участия в эксперименте, проживание вне
общежития. Из 122 студентов, проживающих в
общежитии, на долю исключенных из обследования пришлось 23 с хроническими заболеваниями
(18,8 %), 18 отказавшихся от участия в исследовании (14,7 %), 13 в возрасте старше или младше
18 лет (10,6 %), 6 в состоянии болезни в острой
форме (4,9 %). В результате доля студентов, охваченных обследованием, составила 50,8 % (62
студента, в том числе по 31 девушке и юноше).
Национальный состав обследованных представлен следующими группами: у девушек – 58 %
русских, 25,8 % алтайцев, 6,5 % казахов, 3,2 %
киргизов, 6,5 % метисов; у юношей – 41,9 % русских, 38,7 % алтайцев, 9,7 % казахов, 3,2 % киргизов, по 3,2 % таджиков и метисов.
Применяли лонгитудинальное исследование.
С промежутком в один год (в 2020 и 2021 гг.) в
осенне-зимний период в первой половине дня
натощак производили измерения длины, массы
тела, жирового и мышечного компонентов. Состав зависимых выборок 2020 и 2021 гг. юношей
и девушек сохранялся количественно и по индивидуальному набору. Длину тела с точностью до
0,5 см, массу тела с точностью до 100 г измеряли
по стандартной методике В.В. Бунака. Композицию тела оценивали биоимпедансным методом с
помощью монитора Tanita BC-545N (Tanita, Япония) в режиме частоты переменного тока 50 кГц
и силы тока 500 мА при ручном наложении электродов и расположении ступней стоящего обследуемого на ширине плеч. Оцениваемые показатели сравнивали между возрастными группами (18
и 19 лет) с учетом полового признака.
Анализ распределения данных проводили с
помощью гистограмм, применяя тест Шапиро –
Уилка. В зависимости от характера распределения
использовали соответствующие методы оценки
достоверности различий: при p ˃ 0,5 – t-критерий
Стьюдента для зависимых переменных; при p ˂
0,5 – тест Вилкоксона.
От всех обследованных получено письменное информированное добровольное согласие на
участие в эксперименте. В работе использован
нетравматичный неинвазивный метод, не требующий одобрения этического комитета.
Результаты
При анализе распределения исследуемых показателей установлено, что нормально распределены были следующие величины: длина тела – у
юношей 18 лет (W = 0,96; p = 0,44) и 19 лет (W =
0,96; p = 0,47); мышечный компонент – у юношей
18 (W = 0,96; p = 0,25) и 19 (W = 0,94; p = 0,13)
лет; жировой компонент – у девушек 18 (W = 0,97;
p = 0,49) и 19 (W = 0,97; p = 0,51) лет; мышечный
компонент – у девушек 18 (W = 0,94; p = 0,13) и
19 (W = 0,95; p = 0,19) лет. Соответственно, для
оценки возрастных изменений по данным признакам в группах юношей и девушек применяли
t-тест Стьюдента для зависимых переменных. В
остальных случаях использовали тест Вилкоксона.
На 2-м курсе по сравнению с 1-м длина
тела увеличивалась у большей части юношей (в
77,4 % случаев – более чем на 1 см), в среднем
прирост длины тела составил 1,5 см, различие
статистически значимо (таблица). Длина тела девушек также достоверно возрастала: по среднему значению – на 0,9 см, по медиане – на 1,1 см.
Положительная динамика по данному показателю выявлена у 45,2 % девушек. При сравнении
годового прироста длины тела в зависимости от
национальности достоверных различий не выявлено. Масса тела юношей и девушек за год увеличивается в среднем на 1,3 и 1,2 кг соответственно
(см. таблицу). Положительная динамика выявлена у 74,2 % юношей и 64,5 % девушек, снижение
массы тела отмечалось у 22,6 % юношей и 32,3%
девушек. Изменения массы тела за один год в
группах студентов разных национальностей не
были значимыми.
У большей части студентов отмечалось
уменьшение жирового компонента (54,8 % юношей, 64,5 % девушек), тогда как прирост выявлен
примерно у третьей части. В целом годовые изменения данного признака не подтверждаются
достоверными различиями, тогда как значения
мышечного компонента достоверно увеличивались – у юношей на 3 у. е., у девушек на 0,8 у. е.
(см. таблицу). Следовательно, масса тела студентов в течение года прирастает за счет преимущественного увеличения мышечной массы. Прирост мышечного компонента выявлен у 90,3 %
юношей и 93,5 % девушек. Годовые изменения
компонентного состава тела в зависимости от
пола и национальности не отличались.
Таким образом, в возрасте 18–19 лет продолжаются процессы роста, которые сопровождаются увеличением массы тела и мышечного
компонента, годовой прирост данных значений у
юношей больше, чем у девушек, и сравнительно
однородный в группах студентов разных национальностей.
Обсуждение
В онтогенезе выделяют три возрастных этапа, когда наблюдается максимальный годовой
прирост длины тела: первый год жизни, возраст
6–8 лет и пубертатный период [11, 12]. Возрастные промежутки между этими периодами отличаются менее интенсивными количественными
изменениями, в это время наблюдается развитие
регуляторных механизмов, координационных и
когнитивных функций [1, 3, 13, 14]. По данным
литературы, в юношеском возрасте совершенствуется координация движений, увеличивается
мышечная сила и скорость двигательных реакций
[14, 15]. Учитывая процессы акселерации у современных подростков, многие авторы указывают на более ранние сроки завершения ростовых
процессов (17 лет у девушек и несколько позднее
у юношей) [1, 16]. В литературе недостаточно
данных о показателях годового прироста длины
тела в юношеском возрасте, половых различиях
указанного признака, а также о сроках завершения увеличения продольных параметров тела.
В результате проведенного исследования
установлено, что в возрасте 18–19 лет продолжаются ростовые процессы, при этом у юношей
более интенсивно (1,5 см), чем у девушек (0,9 см).
У девушек отмечается тенденция стабилизации
длиннотных показателей, у более чем половины
из них (54,8 %) эти значения статичны. Масса
тела – пластичный показатель, может снижаться
или нарастать за счет как жирового, так и мышечного компонента [17]. По данным нашего исследования, у студентов, проживающих в общежитии, масса тела за год достоверно увеличивается
за счет мышечного компонента. Доля студентов,
у которых показатель мышечного компонента
снижался или оставался неизменным, составила
8,1 %.
Преобладание анаболических процессов в
юношеском возрасте за счет гуморальных механизмов регуляции объясняет естественный прирост мышечной массы, который в юношеском
возрасте может наблюдаться и без специальных физических нагрузок в условиях необходимого
минимума суточной двигательной активности
[18]. В условиях гиподинамии может происходить незначительный прирост мышечной массы
или даже мышечная гипотрофия [19]. В данном
исследовании выявлено, что у большинства студентов значения мышечного компонента повышались, годовое увеличение составило 3 у.е. у
юношей и 0,8 у.е. у девушек.
По результатам ранее проведенных исследований [20–22], многие студенты на основании
оценки своей суточной двигательной активности относили себя к первой категории населения (низкая двигательная активность). В работе
[23] показано, что обследованные нами студенты,
проживающие в общежитии, в целом недостаточно восполняют суточные энерготраты, в частности – за счет относительно низкого потребления
животных белков. Вероятно, из-за недостатка
энерготрат снижаются потребности в калориях, из-за чего проявляется дефицит потребления
полноценных белков и жиров.
Другим фактором, лимитирующим реализацию генотипического признака – длину тела
и фенотипического признака – мышечную массу, является дефицит ночного сна. Известно, что
концентрация естественного регулятора роста
(соматотропного гормона) достигает пика в стадии глубокого сна [24–27]. Дефицит ночного сна
у студентов объясняет необходимость компенсировать его за счет дневного, что в итоге приводит
к снижению их двигательной активности.
Пятидесятипроцентный охват обследованием студентов, проживающих в общежитии, позволил выявить различия изменений параметров
тела в зависимости от пола и возраста. Однако
недостаточное количество наблюдений в группах
студентов разных национальностей ограничило
возможность сравнения годового изменения оцениваемых признаков.
По всей видимости, вариативность параметров физического развития юношей и девушек 18
и 19 лет обусловлена как генетическими, так и
эпигенетическими факторами, а также половыми
различиями. Изменчивость признаков обследованных нами студентов указывает на продолжающиеся процессы роста и развития, которые более
выражены у юношей, у девушек отмечается тенденция к стабилизации длины тела.
Заключение
В результате проведенного лонгитудинального исследования установлено, что у студентов
18–19 лет, проживающих в общежитии, мужского и женского пола длина тела увеличивается в
среднем соответственно на 1,5 и 0,9 см, масса
тела – на 1,3 и 1,2 кг. У 54,8 % девушек длина
тела не изменяется. Вариативность параметров
физического развития в юношеском возрасте обусловлена половыми различиями, генетическими
и эпигенетическими факторами. Знания о сенситивности организма студентов первого курса,
осваивающих требования для обучения в вузе
и самостоятельного проживания в общежитии,
необходимы для организации работы по педагогическому сопровождению в период адаптации
первокурсников.