Введение
В настоящее время избыточная масса тела
и ожирение встречаются среди населения всех
возрастных групп независимо от этнической, половой принадлежности, региона проживания и,
несомненно, являются актуальной современной
проблемой человечества [1–6]. Жировая ткань
(ЖТ) участвует в регуляции процессов метаболизма в организме и играет важную роль в поддержании гомеостаза липидов и глюкозы [7].
Следствием нарушения функции адипоцитов, их
гипертрофии или гиперплазии является ожирение, которое способствует развитию инсулинорезистентности, артериальной гипертензии и болезней сердечно-сосудистой системы [7–9].
Бурые и бежевые (термогенные) адипоциты
характеризуются усиленной теплопродукцией в
процессе несократительного термогенеза и участвуют в регуляции обмена углеводов и липидов
в организме. Ген PRDM16 (positive regulatory
domain I-binding factor 16) представляет собой
важнейший регулятор дифференцировки термогенных адипоцитов, способен подавлять экспрессию генов в белых адипоцитах, фибробластах и гладких миоцитах. При взаимодействии
гена PRDM16 с PPARγ (peroxisome proliferatorsactivated receptor γ) и рядом других адипогенных факторов транскрипции происходит трансформация бурых преадипоцитов в зрелые бурые
адипоциты с активной экспрессией в них белков
UCP1 (uncoupling protein 1), PGC-1α (peroxisome
proliferator-activated receptor gamma coactivator
1-alpha, PPARGC1A), PRDM16, CIDEA (cell
death-inducing DFFA-like effector А) [10, 11]. В
настоящее время этапы адипогенеза достаточно
хорошо изучены, однако для понимания трансформационных возможностей адипоцитов необходим анализ роли гена PRDM16 в этом процессе.
Цель работы – проанализировать имеющиеся в литературе сведения о роли гена и белка
PRDM16 в адипогенезе ЖТ и лечении ожирения.
Материал и методы
Поиск источников литературы за 2011–2021 гг.
был осуществлен с использованием полнотекстовых и реферативных баз данных NCBI (National
Center for Biotechnology Information), PubMed, ResearchGate, eLIBRARY.ru, CyberLeninka с применением ключевых слов: «obesity», «treatment of
obesity», «brown and beige adipose tissue», «adipogenesis», «thermogenesis», «PRDM16 and human
diseases», «PRDM16», «positive regulatory domain
I-binding factor 16» и их синонимов: «MDS1/
EVI1-like gene 1», «PR domain 16», «PR domain
containing 16», «PR domain zinc finger protein 16»,
«transcription factor MEL1», а также «жировая
ткань», «лечение ожирения», «факторы регуляции адипогенеза». Дополнительным условием
отбора первоисточников также являлось исключение диссертаций, авторефератов диссертаций,
материалов конференций, съездов, конгрессов и
форумов.
В результате проведенного поиска найдено
и проанализировано более 110 статей по данной
тематике. Интересно, что исследовательский интерес к проблеме ожирения и роли различных видов ЖТ в его развитии в последнее десятилетие
существенно возрос, что отражает социальную
значимость данного заболевания.
Белок PRDM16 и молекулярно-клеточные
механизмы адипогенеза
У человека ген PRDM16 локализован в первой
хромосоме, он кодирует белок с молекулярной
массой 140 кДа и имеет домен типа «цинковый
палец» [12]. Белок PRDM16 является фактором
транскрипции. Он способен образовывать комплексы с различными модуляторами хроматина,
кофакторами транскрипции и регулирует тканеспецифичную экспрессию генов в клетках, осуществляя их активацию или блокировку.
Регуляторы транскрипции PRDM16 и C/EBPβ
осуществляют процесс преобразования мезенхимальных стволовых клеток в бурые адипоциты
или миоциты, обеспечивая регуляцию дифференцировки клеток в направлении мышечной ткани
и бурой ЖТ (рисунок) [13, 14]. В ходе молекулярных исследований показано, что белые и бурые
адипоциты происходят из разных клеток-предшественников: белые и бежевые – из клеток латеральной мезодермы Myf5–
, бурые – из клеток
Myf5+
, которые также являются предшественниками мышечных тканей, а белок PRDM16 контролирует дифференцировку этих клеток в бурые
адипоциты [15, 16].
Предшественники Myf5+
 для дифференциации в зрелые бурые адипоциты индуцируются
белками BMP7 (костным морфогенетическим
белком 7), PPARγ (рецептором γ, активируемым
пролифератором пероксисом), C/EBPα, C/EBPß
(энхансер-связывающими белками) в сотрудничестве с PRDM16 (транскрипционным корегулятором PR, содержащим домен 16) и PGC-1α
(гамма-коактиватор 1-альфа, рецептора, активируемого пролифератором пероксисом). Krüppelподобные факторы (KLF) совместно с энхансерсвязывающими протеинами (C/EBPα, C/EBPβ)
и белком, связывающим цАМФ-зависимый элемент (CREB), являются первыми транскрипционными факторами, которые воспринимают адипогенные стимулы и включают адипогенный каскад
с экспрессией ряда генов. Дифференцировку бурых жировых клеток запускает клеточный фактор
Plac8 (placental-specific protein 8) за счет транскрипции гена CEBPB.
Белые адипоциты могут быть преобразованы в бежевые (осуществляется браунинг) под
воздействием холода, β-адренергического агониста или агониста PPARγ, при активации адренергического рецептора, FGF21 (фактора роста
фибробластов 21), PGC-1α (гамма-коактиватора-1 альфа), FOXC2 (forkhead box protein C2) и
циклооксигеназы-2 [14; 17; 18]. Транскрипционный корепрессор TLE3 (transducin-like enhancer
protein 3), наоборот, ингибирует адипогенез бурых адипоцитов (см. рисунок).
Браунингом (побурением) называют образование бежевых жировых клеток из белых, что
обусловлено определенными условиями их стимуляции [6, 19–21]. Бежевые адипоциты имеют
морфофункциональные характеристики и физиологические процессы, схожие со свойственными
белой и бурой ЖТ. Они зачастую обнаруживаются при исследованиях в подкожных отложениях
белой ЖТ (шейной, надключичной и паховой областях тела) [22]. По своей морфологии данные
адипоциты многокапельные, имеют умеренное
число митохондрий и характеризуются низким
содержанием белка UCP1 [12, 19, 23–24].
Костные морфогенные белки (bone
morphogenetic proteins, BMP), относящиеся к суперсемейству росттрансформирующих факторов β, оказывают стимулирующее воздействие на
регуляцию бурого и бежевого адипогенеза, индуцируя ген PRDM16 и другие регуляторы адипогенеза (см. рисунок) [13]. Фактор транскрипции Hlx
(H2.0 like homeobox), как регулятор браунинга
в белой ЖТ, взаимодействует с белком PRDM16
и активируется им для контроля селективной
экспрессии генов бурой ЖТ и митохондриального биогенеза. В опытах гетерозиготные нокаутированные по гену Hlx мыши имели дефекты
браунинга белой ЖТ, непереносимость глюкозы
и стеатоз печени, вызванный высоким содержанием жира. И напротив, трансгенная экспрессия
Hlx на физиологическом уровне запускает полную программу термогенеза и превращает белую
ЖТ в бежевый жир, улучшает гомеостаз глюкозы,
предотвращая ожирение и стеатоз печени (см. рисунок) [25].
На развитие бурых жировых клеток через
ген PRDM16 могут влиять и некоторые микроРНК (miR-133, miR-193B, miR-365). Например, miR-196a подавляет экспрессию гена белого
жира Hoxc8 (homeobox C8) в белой ЖТ и может
активировать C/EBPβ, запуская адипогенез бежевых жировых клеток [13, 26]. Метаболическая
устойчивость белка PRDM16 контролируется
агонистом PPARγ. Выяснено, что бежевый адипогенез в белой ЖТ может запускать тиазолидиндион, который стимулирует ядерные рецепторы,
активируемые PPARγ, усиливая синтез транспортеров глюкозы, с последующей ее активной
транспортировкой в адипоциты, миоциты и усилением процессов синтезирования гликогена и
протекания гликолиза. Н. Ohno et al. определили,
что агонисты PPARγ (розиглитазон) вызывают
формирование бурых жировых клеток, обеспечивая продление времени функционирования белка
PRDM16 [27]. Появляющиеся данные свидетельствуют о том, что гормоны ирисин и мелатонин
стимулируют превращение белых адипоцитов в
бежевые [28].
У мышей снижение активности гена PRDM16
с использованием малых шпилечных РНК приводит к потере характерных особенностей бурых адипоцитов, что доказывает важную роль
PRDM16 в клеточных перестройках бурой ЖТ
[29]. В экспериментах по трансплантации мышам
фибробластов с генами PRDM16 и CEBPB происходил эктопический адипогенез с формированием
клеток, имеющих биохимические и морфологические признаки бурых жировых клеток [30]. Исходя из изложенного, трансплантацию стволовых
клеток бурых адипоцитов у мышей-реципиентов
также можно рассматривать как средство для стимуляции усиленного термогенеза в бурых и бежевых адипоцитах [28]. Нокаутирование предшественников бурых адипоцитов по генам PRDM16
и CEBPB приводит к образованию клеток, имеющих фенотип гладких миоцитов [15, 30].
Особенности функционирования PRDM16
в бурой ЖТ
Бурая ЖТ имеет подкожную локализацию:
чаще встречается в надключичной, подключичной, межлопаточной областях, вдоль позвоночного столба, в подмышечных и локтевых ямках, вокруг почек, надпочечников, щитовидной железы
и аорты, окружает мышцы и кровеносные сосуды
шеи, содержится в жировом теле щек [31, 32]. При
формировании бурых адипоцитов активируется
ген PRDM16, который осуществляет контроль и
дифференцировку клеток бурой ЖТ через транскрипцию кодируемого белка [33], соответственно, белка PRDM16 в них больше, чем в белых жировых клетках. Бурые адипоциты содержат также
большое количество митохондрий, обогащeнных
термогенином (UCP1), который изменяет характер течения процессов окисления и фосфорилирования в митохондриях, в результате чего химическая энергия, накопленная в виде градиента H+
,
высвобождается в виде тепловой энергии, минуя
АТФ-синтазу, для предохранения организма от
переохлаждения. При этом осуществляются термогенез в бурых жировых клетках и интенсивное
потребление ими липидов и глюкозы.
Согласно приведенным в литературе данным,
активированная бурая ЖТ (70 мл) за одни сутки
может утилизировать до 20–30 г глюкозы из кровеносного русла, что может увеличить энергозатраты и препятствовать формированию ожирения
[5, 6, 33]. При холодовой активации бурой ЖТ у
мужчин 23–42 лет с индексом массы тела от 23,7
до 31,0 кг/м2
 при снижении температуры кожи на
3,8 ± 0,4 °C без изменения основной температуры
тела расход энергии в состоянии покоя увеличился примерно в 1,8 раза (повышение энергозатрат
на термогенез) [34]. Согласно другим данным,
острое холодовое воздействие (2–6 ч при температуре воздуха 16–19 °C) сопровождается повышением энергозатрат бурой ЖТ на 13–80 % [35].
Активная бурая ЖТ (при 30-минутной стимуляции) ежедневно обеспечивает энергозатраты, равные 15–25 ккал [36]. При пятичасовой активации
энергозатраты в бурой ЖТ (на 50–100 мл) у здоровых взрослых мужчин увеличиваются до 30 %
(23 г глюкозы или более 80 ккал за 24 часа) [37].
Ожирение с термодинамической точки зрения
является результатом несоответствия между потреблением и расходованием энергии в организме. На сегодняшний день стратегии профилактики и лечения ожирения путем коррекции образа жизни, основанные на снижении поступления
энергии с пищей и увеличении ее расхода, оказались неэффективными вследствие их долгосрочности. При интерпретации результатов исследований, рассмотренных выше, важно учитывать,
что хроническое увеличение веса может быть
результатом небольшого ежедневного нарушения энергетического баланса. Например, избыток
энергии в 25 ккал/день у людей может привести
к возрастанию массы тела на 1 кг в год. Таким
образом, даже спорадическая активация бурой
ЖТ может оказывать значимый кумулятивный
эффект на энергобаланс организма и ожирение в
течение нескольких месяцев или лет [35, 38].
Масса тела человека, его возраст и уровень
глюкозы (натощак) имеют достоверную обратную корреляцию с активным функционированием бурой ЖТ [39, 40]. У лиц младше 50 лет бурая
ЖТ встречается в 3 раза чаще, чем у пожилых людей старше 64 лет, что может пояснить их неспособность переносить пониженную температуру
окружающей среды [41]. Предполагаемая гипотеза о влиянии диетического лечения l-ментолом
для стимуляции активности бурого жира у людей
как нового терапевтического подхода для увеличения затрат энергии организмом остается недоказанной [42].
Особенности функционирования PRDM16
в белой ЖТ
Белая ЖТ – преобладающий тип ЖТ у человека. Наибольшие ее скопления локализованы в
области живота, бедер, ягодиц (подкожная ЖТ),
в сальниках и вокруг внутренних органов (висцеральная ЖТ) [43]. Белые адипоциты крупные,
имеют округлую форму, содержат большую светлую центральную каплю жира, цитоплазма и
ядро смещены к плазмолемме.
Ранее высказывалось предположение о наличии белка PRDM16 исключительно в бурой ЖТ,
но дальнейшие научные изыскания в этой области
показали его высокое содержание и в белой ЖТ
[33]. На мышах показано, что экспрессия мРНК
и белка PRDM16 в подкожной клетчатке паховой области составляет до 50 % уровня величин
межлопаточной бурой ЖТ [33]. В миобластах или
преадипоцитах белой ЖТ ген PRDM16 активирует программу браунинга с усилением процессов
метаболизма, тканевой энергоемкости и увеличением расхода энергии организма [19, 24]. Для
активации браунинга применяют холодовую стимуляцию белой ЖТ, что усиливает биогенез митохондрий и процессы липолиза в ней [8, 44, 45].
Умеренное краткосрочное холодовое воздействие
на организм ранее рассматривалось в исследованиях бурой ЖТ. Получены результаты, свидетельствующие об увеличении скорости обменных процессов, о повышении чувствительности клеток к
инсулину на 43 % у больных сахарным диабетом 2
типа и уменьшении индекса массы тела [6, 28, 46].
Пересадка измененной «холодовой» микробиоты
кишечника сопровождается активацией браунинга в белой ЖТ и уменьшением индекса массы тела
[47, 48]. Трансплантация белой ЖТ от мышей с
делецией гена PRDM16 мышам с ожирением не
приводила к побурению белой ЖТ и положительному эффекту в лечении ожирения. Полученные результаты указывают, что активация гена
PRDM16 и бежевые адипоциты необходимы для
побурения белого жира, усиления процессов метаболизма и расхода энергии организма [49, 50].
Согласно экспериментальным данным,
В-клеточный фактор 2 (B cell factor 2, EBF2) является регулятором транскрипции гена PRDM16 и
запуска генетической программы браунинга в миобластах и адипоцитах белой ЖТ. В эксперименте на самцах мышей 8–12-недельного возраста на
культурах cтромальной сосудистой фракции, выделенных из паховой бурой ЖТ и трансдуцированных вирусом с целью гиперэкспрессии EBF2,
выявлено повышение в 4 раза уровня мРНК EBF2
относительно ее содержания в бурых жировых
клетках. EBF2 значительно увеличивал экспрессию многих специфичных для бурых адипоцитов
генов, в том числе кодирующего UCP1 – почти
в 500 раз, 4–10-кратное увеличение PRDM16,
PGC-1α, PPARα и CIDEA – в 4–10 раз [51]. Бурые жировые клетки и ткани мышей с дефицитом
EBF2 демонстрировали потерю специфических
для бурого жира характеристик и термогенной
способности [36].
Роль PRDM16 в адипоцитах ЖТ
Повышение содержания белка PRDM16 в
ЖТ приводит к активному индуцированию генов
UCP1, CIDEA и усилению теплопродукции [33].
Дальнейшее изучение стимуляции процессов
термогенеза в бурых адипоцитах улучшит понимание их терапевтического эффекта в лечении
ожирения, диабета 2 типа и развитии атеросклероза [29, 52]. Так, например, уже доказано благотворное воздействие физических упражнений для
профилактики ожирения и диабета 2 типа. Тканевая адаптация, происходящая в белой и бурой
ЖТ в ответ на физические нагрузки, приводит к
уменьшению размеров адипоцитов, изменению
экспрессии генов и повышению митохондриальной активности клеток [53].
Одной из основных функций белой ЖТ является запасание энергии, поступающей из пищи,
в форме триглицеридов [29, 33, 39]. В опытах на
трансгенных мышах aP2-PRDM16 показано, что наличие в подкожной жировой клетчатке белка
PRDM16 сопровождается активацией генов-маркеров побурения ЖТ (кодирующих UCP1, CIDEA,
PGC-1α) и обусловливает формирование в ней бежевых адипоцитов. В экпериментах P. Seale et al.
выявлено, что трансгенные мыши aP2-PRDM16
(имеющие повышенную толерантность к глюкозе и сверхэкспрессию гена PRDM16), употребляющие 60%-й высокожировой рацион питания,
имели меньший прирост веса (на 15–20 %) в
сравнении с мышами дикого типа, получающими
аналогичный рацион; доказано, что весовые различия вызваны повышением в организме мышей
энергозатрат; установлено, что мыши трансгенного типа потребляли кислород на протяжении
72 часов в большем объеме (на 4–12 %) в сравнении с мышами дикого типа. Полученные данные
свидетельствуют о повышении у трансгенных
мышей энергетических затрат, которые связаны
с регуляцией термогенеза в адипоцитах белком
PRDM16 через активацию экспрессии генов белков UCP1 и CIDEA [33].
Белок PRDM16 относят к специфическим
маркерам бурых и бежевых адипоцитов. Стимуляция β3-селективными адренергическими агонистами и холодовая адаптация активирует ген
PRDM16 в клетках, повышая экспрессию белка
UCP1 и образование бежевых адипоцитов [33, 54,
55]. Данные результаты подтверждают, что белок
PRDM16 является самостоятельным регулятором
функционирования бежевой ЖТ, контролируя
термогенез в белой ЖТ [33]. В исследовании по
изучению связи между экспрессией мРНК белка
UCP1 в белой ЖТ человека и маркерами ожирения выявлено, что экспрессия гена PRDM16 положительно коррелирует с концентрацией мРНК
UCP1 в висцеральной ЖТ. Доказано участие
белка UCP1 в патогенезе метаболических заболеваний человека, связанных с ожирением [56].
Получены достоверные данные о разных уровнях
метилирования промотора гена PRDM16 в висцеральной ЖТ лиц с нормальным и избыточным весом, что подтверждает роль метилирования ДНК
в процессах развития ЖТ и ее вероятной дисфункции при ожирении [57, 58].
Заключение
Исследования бурой и бежевой ЖТ у людей
разных возрастов представляют повышенный интерес, так как данные ткани обладают большей
метаболической активностью и большими энергозатратами в сравнении с белой ЖТ. В настоящее время они рассматриваются как возможные
объекты для повышения расходования энергетических запасов организма и лечения ожирения.
В обзоре рассматривается несколько факторов транскрипции для бурых и бежевых адипоцитов, которые способствуют пониманию того,
как осуществляется адипогенез, происходит активация и регуляция функционирования данных
метаболически активных тканей. Выявлена весомая роль гена и белка PRDM16 в осуществлении
бурого адипогенеза, активации побурения белой
ЖТ, формировании бежевых адипоцитов. Бурые
адипоциты и образовавшиеся бежевые могут способствовать увеличению общего энергетического
расхода организма через усиление поглощения
углеводов (в виде глюкозы) и липидов из общей
системы кровотока. Повышение активности гена
PRDM16 в ЖТ запускает экспрессию генов UCP1
и CIDEA с образованием белков, способствующих усиленной выработке тепла клетками ЖТ.
Таким образом, согласно представленным
данным, в лечении ожирения перспективно использование активации белка PRDM16, который
обеспечивает бурый адипогенез и стимулирует
побурение белой ЖТ, что сопровождается активацией процессов метаболизма, липолиза, повышением энергозатрат и в конечном итоге обеспечивает уменьшение массы тела. Для активации
белка PRDM16 целесообразно использование
умеренного холодового воздействия на ЖТ. 