Цель предпринимаемого исследования – описать функционирование речевого жанра (далее РЖ) «письмо в редакцию» в различных коммуникативных сферах: в условиях естественной письменной речи (далее ЕПР) и художественном дискурсе, выявить то, каким образом реализуются жанровые
признаки данного РЖ в обозначенных коммуникативных сферах, или, иначе,
каким образом коммуникативная сфера функционирования РЖ отражается на
его жанровых свойствах.
В качестве фактологического материала исследования выступают: (1) реальное письмо в редакцию районной газеты «Знамя Ильича» (г. Заринск Алтайский край, март 1998 г., автор – Владимир) и (2) письмо в редакцию районной газеты главного героя (Ивана Петина) рассказа В.М. Шукшина «Раскас» (1967 г.). Последнее квалифицируется нами как вторичный РЖ. Известно, что вторичные РЖ «возникают в условиях более сложного и относительно высокоразвитого культурного общения <…>. В процессе формирования
они вбирают в себя и перерабатывают различные первичные жанры» [1.
С. 161–162]. Вторичный РЖ, будучи онтологически производным от первичного, отличается от последнего сферой функционирования или стилистической обработкой (о художественной репрезентации РЖ см.: [2, 3, 4].
В качестве рабочей гипотезы выдвигается положение о том, что пребывание исследуемого РЖ в лоне художественного текста отражается на его специфике: само существование РЖ «письмо в редакцию», его жанровая структура предопределяются авторским идейно-художественным замыслом, а отбор языковых средств реализации РЖ осуществляется с учетом художественно обусловленных намерений, хотя жанровые признаки письма, идентифицирующие данный РЖ, сохраняются.
В основе описания РЖ «письмо в редакцию» лежит коммуникативносемиотическая модель жанров ЕПР (см.: [5, 6, 7]), структура которой близка к фреймовой структуре типа ситуатемы (понятие ситуатемы см. в работе [8.
С. 35]. Коммуникативно-семиотическая модель имеет своей целью учесть
максимальное число факторообразующих компонентов ситуации и ориентирована на выделение материальных и социальных элементов как релевантных
для этого вида речевой деятельности жанрообразующих признаков.
Заявленный в качестве объекта исследования эпистолярный материал
рассматривается как жанровое воплощение «народной (или наивной) публицистики», поскольку это произведения, «написанные не публицистамипрофессионалами, а родившиеся в гуще масс и выражающие их понимание
событий, мнения, интересы, стремления, настроения, чувства» [9. С. 3]. Авторы писем («наивные публицисты») ориентируются на образцы (публицистические тексты), не обладая при этом навыками профессионального публициста.
Поводом для написания этих писем послужило одно и то же событие,
обыкновенный житейский случай: и тот и другой герой брошены неверной
женой. Авторы как будто приглашают к диалогу на эту житейскую тему, обращаясь к читателям районной газеты. Подобное поведение героев объяснимо. Советское время было особенным временем, когда слепая вера русского
человека в печатное слово была особенно велика (как тут не вспомнить знаменитое «Письмо в редакцию телевизионной передачи «Очевидное – невероятное» В. Высоцкого). В советском тоталитарном обществе пресса «выполняла те функции, которые в западных правовых обществах играют другие
социальные институты – гражданский суд, система социальной адаптации и
социальной защиты, институты социальной помощи» [10. С. 5]. Советская
пресса воспринималась массовым читателем не только как источник информации; любой печатный орган мыслился и как высшая инстанция, «начальство», к которому можно обратиться за помощью, говоря при этом на особом,
официальном языке. Сила власти такого начальства мифологизировалась, оно
наделялось способностью все знать, понимать и решать любые проблемы (в
том числе проблемы сугубо личного характера). «Магическая сила печатного
слова <…> в равной мере разделялась и правящей элитой, и «массой», и работниками прессы, и теми, кто ее читал» [11. С. 25]. А.А. Потебня, рассуждая
о мифе, писал, что в наивном, мифологическом («простонародном») сознании
«человек не только не отделяет слова от мысли, но даже не отделяет слова от
вещи» [12. С. 206], «между родным словом и мыслью о предмете <…> такая
тесная связь, что <…> изменение слова казалось непременным изменением
предмета» [13. С. 124].
Подобное восприятие прессы характерно и для авторов рассматриваемых
писем. Оказавшись в непростом положении, оба героя пытаются справиться с
драматической ситуацией и пишут в итоге письмо в редакцию «районки»:
Иван… частенько читал в газетах рассказы людей, которых обидели ни за
что. Ему тоже захотелось спросить всех: как же так можно?! (2). Вот
читаю нашу районку и думаю про тех женщин, что пишут то брошеная, то
обиженая… (1). Создавая текст письма, авторы исходят из нескольких целеустановок: вопервых, необходимость сообщить о себе, своем жизненном факте формирует
цель установления, регулирования отношений (информативно-фатическая
цель): Пускай они прочитают… там (2), Меня зовут Владимер и опишу о
себе… (1);
во-вторых, необходимость выразить свои эмоции по поводу произошедшего события, выразить публично возмущение (эмотивно-оценочная цель) и
получить в итоге моральное облегчение (релаксирующая цель): – …А зачем
вам нужно это печатать? – Редактор действительно смотрел на Ивана
сочувственно и серьезно. – Что это даст? Облегчит ваше… горе? (2);
в-третьих, необходимость повлиять на поведение адресата (функция воздействия): убедить редактора напечатать «хоть в крадце» (1) письмо.
Успешной реализации данных целеустановок способствует умение автора
убедить адресата в правильности авторской позиции, в необходимости действовать именно так, как предлагает автор письма. Стремление автора убедить
адресата в правильности позиции, необходимости решения обозначенной в
письме проблемы является основной задачей эпистолярнопублицистического жанра [14. С. 239], решение которой во многом зависит
от характера обоснования суждений автора. В качестве лингво-когнитивной
основы РЖ «письмо в редакцию» выступают модели аргументации и информирования, отражающие стереотипные представления носителей русского
языка о способах информирования, экспозиции суждений о моральноэтических ценностях русского человека: как объяснить женщин, которые
лгут и путем этим добиваются успеха что ли; я не узнал ее как надо не подружили, а с бухты борахты не семья, а тем боле в наше развратное время
(1); Да мало ли красивых – все бы из дому бегали! …Увиряю вас хоть я и лысый, но кое-кого тоже мог ба поприжать, потому што в рейсах всякие
стречаются. Но однако я этого не делаю. А вдруг она чья нибудь жена? А
они есть такие што может и промолчать про это. Кто же я буду перед
мужиком, которому я рога надстроил! Я не лиходей людям… Эх, учили вас
учили государство деньги на вас тратила, а вы теперь сяли нашею обчеству
и радешеньки! Теперь смотрите што получается: вот она вильнула хвостом, уехала куда глаза глидят. Так? Тут семья нарушена. А у ей есть полная уверенность, што они там наладят новую? Нету (2).
Письмо в редакцию является вербализованным компонентом ситуации, в
которой увязаны иллокутивный и перлокутивный планы. С одной стороны,
письмо в редакцию – это речевое явление, результат речевой деятельности, с
другой стороны, данный РЖ выходит за рамки речевой деятельности, поскольку он вписывается в определенную коммуникативную ситуацию и
предполагает воздействие на восприятие некоего события другим человеком
(другими людьми). Следовательно, обозначенный РЖ преследует неречевую
цель, являясь элементом целостной коммуникативной ситуации, в которую
входит контекст речевого общения. В итоге письмо в редакцию позволяет
решать некие актуальные ситуативно обусловленные задачи, связанные с
осуществлением речевого (потребность в информировании о некоем факте,
событии) и, как следствие, неречевого (необходимость решения некой проблемы: через предание всеобщей огласки осуждение обидчиков) действия. Будучи вербализованной в письменной форме речемыслительной деятельностью, письмо в редакцию характеризуется выражением глобальных
категорий текстового уровня. Среди них категория диалогизма [15. С. 9]. В
качестве эпистолярного жанра письмо в редакцию является такой моделью
коммуникации, где информация не просто передается как высказывание, сообщение источника речи, направленное к ее получателю. Данный процесс
оказывается более сложным, поскольку речевая деятельность в исследуемом
РЖ обусловливает необходимость ориентироваться не на непосредственного
участника общения, находящегося в общем с адресантом пространственновременном континууме, а на предполагаемого получателя (получателей) текста, которым, в случае публикации письма на страницах газеты, является:
а) читательская аудитория газеты (массовый адресат) [16. С. 8–9], имеющая разный запас знаний и разный социокультурный опыт. Вот и решайте
как верить и как выбирать, и стоит ли вообще печатать эти бессмысленные объявления, – восклицает в сердцах автор письма, обращаясь к читателям
(1); Теперь смотрите, что получается…(2).
б) редактор газеты, в которую направлено письмо (формальный адресат):
как посмотрите как решите, но напечатайте хоть в крадце (1); С приветом, Иван Петин (2).
При художественной актуализации РЖ становится возможным и непосредственный диалог героя с редактором:
 – Я раскас принес, – сказал Иван.
– Рассказ? – удивился редактор. – Ваш рассказ? О чем?
– Я тут все описал. – Иван подал тетрадку;
в) человек/группа людей, к которым в действительности обращено речевое намерение автора письма (целевой адресат): вероятно, в рассказе
В.М. Шукшина это жена главного героя и офицер, который «семью тут себе
«смонтировал»: Пускай они прочитают там… Я найду их… И пошлю. Эх
вы!.. Вы думаете, еслив я шофер, дак я ничего не понимаю? Да я вас наскрозь
вижу, в письме Владимира – «стройная симпатичная» и, возможно, женщины, «которые лгут и путем этим добиваются успеха что ли».
Как следствие этой пространственно-временной разделенности участников коммуникации монологическая по своей природе типовая ситуация «общение читателя с редактором газеты» по формальным признакам приближается к диалогическому общению, устанавливается отложенный (асинхронный) диалог. При этом выявляется ряд основных:
1) адресантных высказываний с личными местоимениями 1-го, 2-го лица
и/или глаголами 1-го лица настоящего и прошедшего времени: читаю и думаю, опишу о себе, остался я один, долго не решался что либо предпринять,
меня зовут Владимер (1); я приезжаю, я не буду пересказывать, я забыл, я
шофер, я не лиходей людям, я ей грубога слова никогда не сказал (2);
2) адресатных синтаксических средств: а) высказываний с личными местоимениями 2-го, 3-го лица и глаголами 2-го, 3-го лица: посмотрите, решите, напечатайте (1), учили вас учили а вы теперь сяли на шею…, …она
вильнула хвостом (2), б) высказываний, характеризующих целевого адресата:
стройная симпатичная создательница семьи хранительница очага семейного (1), похожая на какую-то артистку, она дурочка не понимает:…а уж ей
самой тридцать лет (2).
В системе категорий текстового уровня, реализуемых в исследуемом РЖ,
прослеживается категория персональности, выражаемая средствами самопрезентации, – реализуемой в процессе межличностного общения способности
автора повлиять на то, каким его увидит адресат, способности вмешательства
в процесс формирования своего образа у собеседника. Самопрезентация
предполагает представление субъекта речи в определенном свете, привлечение на свою сторону собеседника, манипулирование им, выражение своего
отношения к окружающему миру с присущей субъекту речи системой ценностей [17. С. 73]. Потребность в предъявлении себя другим является одной из
фундаментальных социальных потребностей человека, вследствие чего самопрезентация в письме может рассматриваться как коммуникативная стратегия воздействия на адресата.
Самопрезентация авторов письма осуществляется на содержательном и
формально-языковом уровнях [15. С. 10].
Стратегия самопрезентации на содержательном уровне – это информирование о себе: своих успехах, талантах, положительных, на взгляд автора, морально-этических качествах: по натуре я спокойный, спиртным не увлекаюсь,
не курю, (косвенно) мои грядки… мое хозяйство… разрешал и веселится и
принимать гостей (1); у меня у самого три ордена и четыре медали, я ей
грубого слова никогда не сказал, за рулем меня никто ни разу выпимши не
видал и никогда не увидит. И при жене Людмиле я за все четыре года ни разу
не матернулся. В художественном тексте воссозданию образа героя способствует и авторский комментарий, беря на себя функцию информирования об
адресате: Сорокалетний Иван был не по-деревенски изрядно лыс, выглядел
значительно старше своих лет. Его угрюмость и молчаливость не тяготили
его, досадно только, что на это всегда обращали внимание, а также содержание записки, оставленной женой: …больше с таким пеньком я жить не
могу, – все это отчасти объясняет совершенный его женой поступок.
Самопрезентация в письме на формально-языковом уровне реализует
воздействие путем демонстрации коммуникативной компетенции. В качестве
средств речевого воздействия риторические вопросы как объяснить таких
женщин (1); А еслив сказать кому што он на Гитлера похожий, то што ему
тада остается делать: хватать ружье и стрелять всех подряд? А вдруг она
чья нибудь жена? Не дура она после этого? (2); вопросно-ответная форма и
ирония: как вы думаете кто в качестве невесты. Моя стройная, симпатичная, хранительница очага семейного (1), А у ей есть полная уверенность,
што они там наладят новую <жизнь>? Нету (2), существование которых
предопределено экстралингвистически (стремлением автора письма самому
разобраться в ситуации, привлечь читателей на свою сторону, высказать
обиду).
Общаясь публично, авторы, несмотря на драматичность ситуации, стараются «сохранить свое лицо» и не нарушать принцип вежливости: о бросивших их женах говорят: стройная, симпатичная (1), Она вобчем то не дура.
У меня сердце к ей приросло (2). Однако в письме Ивана звучит угроза в адрес обидчика, хотя автор письма не сознается в своих угрожающих намерениях: Мы гусударству пользу приносим вот этими самыми руками, которыми я счас пишу, а при стрече могу этими же самыми руками так засветить
промеж глаз, што кое кто с неделю хворать будет. Я не угрожаю и нечего
мне после этого пришивать, што я кому-то угрожал.
Коммуникативная ситуация «общение читателя с редактором газеты» является для авторов основой ориентировки в коммуникативном событии. Через опознание типа коммуникативной ситуации происходит формирование
коммуникативной пресуппозиции, на основе которой участники общения
«строят свое коммуникативное поведение в соответствии с нормами и правилами поведения в данном типе коммуникативных событий» [17. С. 49], демонстрируя тем самым умение адекватно ситуации ориентироваться в коммуникативном пространстве и эффективно строить коммуникативное поведение: Вот читаю нашу районку и думаю про тех женщин, что пишут то
брошеная, то обиженая… Но вот как объяснить таких женщин которые
лгут и путем этим добиваются успеха чтоли. …не знаю как посмотрите
как решите, но напичатайте хоть в крадце (1); <Иван> На третий день сел
писать рассказ в районную газету. Он частенько читал в газетах рассказы
людей, которых обидели ни за что. Ему тоже захотелось спросить всех: как
же так можно?! (2).
Обозначенная коммуникативная ситуация, в свою очередь, вписывается в
более широкий социокультурный контекст – некие фоновые знания как форма осмысления действительности, связанная с оцениванием происходящего
события (подобное поведение жены аморально и нуждается в общественном
порицании), – детерминированный общекультурным контекстом – традиционно выработанными в культуре шаблонами письменной передачи информации. Отталкиваясь от общепринятого образца, адресант, исходя из коммуникативной ситуации и социоконтекста, выбирает соответствующую форму
воспроизведения данного жанра, в том числе соответствующий для этого РЖ
субстрат (тетрадный лист) как коммуникативно значимый элемент структуры
текста ЕПР.
В тексте писем прослеживается влияние газетного языка, столь характерное для массового читателя в целом. У авторов писем сформировано представление о том, как пишутся статьи, иными словами, в жанровом сознании
рядовых авторов есть модель жанра. Авторы писем пытаются подражать газетным текстам, ориентируясь на газетный язык, используют отдельные его
элементы в своих письмах: Эх, учили вас учили гусударство деньги на вас
тратила, а вы теперь сяли на шею обчеству и радешеньки! А гусударство в
убытке… Мы гусударству пользу приносим вот этими самыми руками, которыми я счас пишу...А гусударство деньги на её тратила – учила. Ну, и где
ж та учеба? Её же плохому-то не учили. При этом Ивану нравилось, как он
пишет… (2); Вот читаю нашу районку и думаю про тех женщин, что пишут то брошеная, то обиженая… (1).
Естественно, что ориентация авторов письма в газету на публицистический дискурс в наибольшей степени проявляется на уровне словоупотребления. Оба автора озаглавливают свой текст, следуя известным жанровым образцам: «Крик души или рекламная невеста» (1) и «Раскас» (2): Он <Иван>
частенько читал в газетах рассказы людей, которых обидели ни за что. Поэтому на замечание редактора Это не рассказ, Иван возражает: Почему? Я
читал, так пишут. При создании собственного текста авторы наиболее активно используют именно те языковые средства, которые восприняты ими
при чтении газет и осознаются как отличительные признаки газетнопублицистического стиля: газетные штампы, книжная лексика: Эх, учили вас
учили гусударство деньги на вас тратила, а вы теперь сяли на шею обчеству
и радешеньки! А гусударство в убытке… А гусударство деньги на ее тратила – учила. <…> У ей между прочим брат тоже офицер старший лейтенант… Он отличник боевой и политической подготовки <…>… я давно бы
уж был ударником коммунистического труда (2); По воле бога остался я
один, долго не решался что либо предпринять… по натуре я спокойный
спиртным не увлекаюсь (1). Для того чтобы придать впечатление особой значительности высказывания, авторы писем активно используют одну из основных черт публицистического стиля – собирательность как выражение духа коллективизма: они пишут о себе, своих конкретных проблемах, но в отвлеченной форме. Личным проблемам придается характер всеобщих: Да мало
ли красивых – все бы бегали из дому! Эх учили вас учили Мы гусударству
пользу приносим вот этими самыми руками, которыми я счас пишу …
В жизни всяко бываит, бываит иной рас слабость допустил человек, но так
вот одним разом всю жизнь рушить – зачем же так? (2), думаю про тех
женщин, что пишут то брошеная, то обиженая…, с бухты борахты не семья, а тем более в наше развратное время (1).
В социально неоднородной среде, каковой является ситуация обращения
читателя в газету, происходит, по словам Л.П. Крысина, взаимное приспособление участников коммуникативной ситуации, которое «может касаться
(1) набора языковых средств; (2) правил их использования в данной ситуации; (3) тактик речевого общения; (4) при контактном общении – невербальных компонентов его (жестов, мимики, телодвижений и т.п.)» [18. С. 317–
318]. См., к примеру:
Редактор захохотал.
Иван стиснул зубы.
– Ах, славно! – воскликнул редактор. И опять захохотал так, что заколыхался его упругий животик.
– Чего славно? – спросил Иван.
Редактор перестал смеяться… Несколько даже смутился.
– Простите… Это вы о себе? Это ваша история?
– Моя.
– Кхм… Извините, я не понял.
– Ничего. Читайте дальше.
Редактор опять уткнулся в тетрадку. Он больше не смеялся, но видно
было, что он изумлен и ему все-таки смешно. И чтоб скрыть это, он хмурил
брови и понимающе делал губы трубочкой.
«Для всех четырех типов коммуникативного приспособления имеет значение различие коммуникантов по признакам «свой – чужой» и «выше – ниже» (в некоторой социальной и возрастной иерархии)» [18. С. 317–318]. Включаясь в публичный дискурс, исследуемый РЖ в обеих своих реализациях, помимо признаков публицистических жанров (публичная сфера, массовый адресат, наличие заглавия «Крик души или рекламная невеста» / «Раскас», особые лексические средства), сохраняет определенную специфику,
свойственную эпистолярным РЖ. Сохранены внешние признаки эпистолярного РЖ (так называемая эпистолярная рамка, см. [19. С. 5]): текст письма
формализован границами, фиксирующими начало (Значит было так: я приезжаю – на столе записка (2); Вот читаю нашу районку и думаю (1) и конец
письма (подпись: Все (1);
С приветом.
Иван Петин. Шофер 1 класса (2).
Кроме того, в архитектонике обоих писем прослеживаются сходные
структурно-содержательные черты:
● изложение произошедшего события и его авторская оценка: Эх вы!..
это тоже неправильно … я этого не делаю (2), наше развратное время (1),
● характеристика обидчицы: стройная, симпатичная / укатила… создательница семьи, хранительница очага семейного (1), похожая на какую-то
артистку / Ну не дура! …малость чокнутая (2),
● формулировка авторской просьбы: Напечатайте хоть в крадце (2).
Непосредственно авторская интенция героя В.М. Шукшина выражается в
диалоге героя с редактором:
– Вы хотите, чтоб мы это напечатали?
– Ну да.
● самопрезентация,
● один и тот же «философский тезис»: Всякое в жизни бывает (1) / В
жизни всяко бываит (2),
● запрос реакции как апеллятивный компонент дискурса: Как верить и
как выбирать, и стоит ли вообще печатать эти бессмысленные объявления (1) / Теперь смотрите што получается: вот она вильнула хвостом,
уехала куда глаза глидят. Так? (2). При этом один из распространенных
способов запросить реакцию адресата – риторические вопросы: Как же
так можно? Ну не дура ли она после этого? Откуда у нее пустозвонство
в голове (2) / как объяснить таких женщин… (1), а также вопросноответная форма (запрос реакции и стремление навязать свою позицию):
как вы думаете кто в качестве невесты. Моя стройная, симпатичная,
хранительница очага семейного (1); А у ей есть полная уверенность, што
они там наладят новую? Нету (2).
Присутствие подобных адресатно-ориентированных синтаксических
средств (риторических вопросов и вопросно-ответной формы), нейтрализуя
пространственно-временную дистанцированность адресанта и адресата, позволяет автору в имплицитной форме призывать адресата (редактора) к неким действиям, которые следует совершить, чтобы исправить сложившуюся
неблаговидную ситуацию: напечатать письмо – предать гласности произошедшее – призвать к публичному осуждению поступка жены – тем самым
повлиять на формирование общественного мнения – (у В.М. Шукшина) заставить вернуться жену (Может, она вернется). В языковом оформлении писем можно заметить некоторое сходство. Недостаточно хорошо владея знанием кодов переключения регистров языка,
необходимым для успешного достижения целей коммуникативного акта, авторы по-своему оперируют средствами других регистров языка, прежде всего, разговорно-просторечного с активным использованием лексических и
фразеологических средств экспрессивности (последнее в большей степени
характеризует героя В. М. Шукшина): районка, укатила, с бухты борахты не
семья (1) / Ну не дура! сделала такой финт ушами; скакать, как блоха на
зеркале, малость чокнутая; засветить промеж глаз, вильнула хвостом и др.
(2). В обоих письмах наблюдаются несовпадения написания с кодифицированными и конвенциональными нормами, что характерно для жанров ЕПР.
Однако письмо в редакцию как вторичный РЖ обнаруживает определенную специфику. Являясь композиционной частью литературного произведения, письмо подчиняется задачам выражения эстетической информации и,
как следствие, включается в общий смысл текстового целого. Будучи композиционно-сюжетным элементом художественного повествования (эпистолярным инклюзивом. См. [19. С. 3]), письмо служит для изображения письменного общения в условиях вымышленного мира художественного произведения, где контекстуальное окружение берет на себя часть семантической нагрузки, связанной с репрезентацией участников общения – самого героя, его
жены, редактора (описание внешности героев, особенностей их характеров и
др.), и коммуникативной ситуации (описание события, повлекшего написание письма, условия создания письма, обсуждение написанного с редактором
газеты): читатель становится свидетелем обстоятельств создания письма,
обусловливающих причину его появления: Два дня Иван не находил себе
места. Пробовал напиться, но еще хуже стало – противно. Бросил. На третий день сел писать рассказ в районную газету. Он частенько читал в газетах рассказы людей, которых обидели ни за что. Ему тоже захотелось
спросить всех: как же так можно?! В прагматический контекст включаются невербальные элементы, которые расширяют возможности непосредственного представления героя: Иван остановил раскаленное перо, встал, походил по избе. Ему нравилось, как он пишет, только насчет государства,
кажется, зря. Он подсел к столу, зачеркнул «гусударство.
В рамках естественной письменной коммуникации с ее редукцией прагматического контекста подобное невозможно, здесь вся смысловая нагрузка
ложится на текст письма. Тематически текст письма усиливается за счет заголовка (главным образом первой его части): Крик души или рекламная невеста.
При включении письма в художественное произведение В.М. Шукшин
использует те элементы эпистолярной формы, которые отвечают художественно-изобразительной задаче автора: при сохранении формальноструктурных признаков жанра в содержании письма эксплицируются художественно значимые элементы: объяснение причин, по которым автор (Иван)
обращается к письму (герой выбирает письменную форму общения потому,
что она наиболее адекватна его психологическому состоянию: Очень мне
счас обидно, поэтому я пишу свой раскас), собственное видение ситуации
через разъяснение мотива совершенного женой проступка, ее осуждение, наконец, собственные переживания по поводу произошедшего события. Содержание письма, наряду с авторским повествованием, становится важнейшим средством косвенной характеристики персонажа.
Таким образом, письмо в редакцию как эпистолярный РЖ ЕПР обладает рядом жанрообразующих признаков, свойственных жанровым формам этого вида
письменно-речевой деятельности: письменная форма, непрофессиональный автор, субстрат (бумага – тетрадный лист), композиционные признаки (наличие
формальных границ, свидетельствующих о начале и конце письма). В итоге,
включаясь в публицистический дискурс, РЖ «письмо в редакцию» сохраняет
определенную специфику, свойственную эпистолярным РЖ. Однако присутствуют и элементы публицистического стиля: особые целеустановки автора (в
письме выражается стремление автора побудить адресата к неотложным, активным действиям в связи с предметом обсуждения); массовый адресат, газетная
лексика, установка на публичную сферу коммуникации.
В целом письма обнаруживают сходство на всех уровнях их жанровой
организации: композиционном (структура письма), тематическом (сообщение
о произошедшем событии и его оценивание), стилистическом (разговорнопросторечная лексика, газетизмы, несовпадения написания с кодифицированными и конвенциональными нормами). Тем не менее выявляется и некоторая специфика вторичного РЖ. Художественная репрезентация письма в
структуре рассказа играет особую художественную роль. Будучи художественно ориентированным, оно помогает прояснить концепцию жизни главного
героя, лучше понять его характер (Эх вы!.. Вы думаете, еслив я шофер, дак я
ничего не понимаю?), за угрюмостью и молчаливостью героя увидеть его истинное содержание. В.М. Шукшин не случайно выбрал эту жанровую форму,
ибо именно письмо ярче всего повествует о душе человеческой.