Цель исследования – изучить особенности взаимосвязи полиморбидной патологии при артериальной гипертензии с нарушениями липидного, пуринового и углеводного обмена. Материал и методы. Обследованы 9775
больных артериальной гипертензией с наличием полиморбидной патологии, проходивших обследование и лечение на базе клиники ФИЦ фундаментальной и трансляционной медицины (г. Новосибирск). Пациенты были разделены на две группы: больные артериальной гипертензией без дислипидемии (n = 561 (252 мужчины (44,9 %),
309 женщин (55,1 %), средний возраст 57,10 ± 0,60 года) и с ее наличием (n = 9214 (3879 (42,1 %) мужчин, 5335
(57,9 %) женщин, средний возраст 57,82 ± 0,12 года). Результаты и их обсуждение. У больных артериальной
гипертензией с дислипидемией чаще, чем в отсутствие последней, встречались гипергликемия, гиперурикемия,
было статистически значимо больше содержание в сыворотке крови общего холестерина, холестерина липопротеинов низкой плотности, триглицеридов, индекс атерогенности, а также концентрация глюкозы и мочевой кислоты. У пациентов с дислипидемией по сравнению с лицами без дислипидемии артериальная гипертензия чаще
сочеталась с заболеваниями эндокринной системы, расстройствами питания и нарушениями обмена веществ, а
также другими болезнями системы кровообращения. Заключение. Полученные данные могут служить теоретической основой концепции помощи полиморбидным пациентам, основанной на воздействии на основные ключевые патогенетические механизмы заболеваний, и новых подходов к комплексному лечению, реабилитации и
персонифицированной профилактики с учетом воздействия на модифицируемые факторы риска.