Введение
В последние годы по всему миру отмечаются
широкое распространение и значительный рост
полиморбидности, которая становится актуальной проблемой современной медицины [1-5].
У больных с полиморбидной патологией отмечаются более высокие показатели смертности,
госпитализации и осложнений, существенное
ухудшение прогноза, снижение функциональных
возможностей и качества жизни [1-3]. Для разработки эффективных стратегий профилактики и
лечения заболеваний полиморбидного пациента
представляется целесообразным выявление общих патогенетических звеньев формирования сочетанной патологии.
В связи с тем что большую часть полиморбидной патологии составляют хронические неинфекционные заболевания (ХНИЗ), являющиеся
ведущей причиной заболеваемости и смертности
населения во всем мире [6, 7], обосновано предположить возможную патогенетическую роль
факторов риска ХНИЗ в формировании полиморбидности у пациентов. Наибольшее клиническое
значение представляют модифицируемые метаболические и гемодинамические факторы риска
ХНИЗ, к которым относятся ожирение, дислипидемия, гипергликемия, гиперурикемия, повышенное артериальное давление и др. [8]. Выявление
и коррекция этих факторов риска существенно
повышают эффективность лечебно-профилактических мероприятий у коморбидных пациентов.
Особенный интерес представляет изучение
роли факторов риска ХНИЗ в формировании полиморбидности при наличии патологии сердечнососудистой системы. Сердечно-сосудистые заболевания (ССЗ), и в первую очередь артериальная
гипертензия (АГ), продолжают лидировать по
распространенности, причинам инвалидизации и
смертности населения [8]. АГ, являясь одним из
наиболее распространенных ССЗ, также рассматривается как модифицируемый фактор риска [9].
Особое значение в патогенетических механизмах
развития АГ имеет снижение эластичности
и повышение жесткости сосудистой стенки,
которым способствуют дислипидемия и развитие
атеросклероза [10]. В то же время роль дислипидемии в формировании множественной сочетанной патологии является недостаточно изученной.
В связи с этим является актуальным изучение
роли дислипидемии в формировании полиморбидной патологии.
Цель исследования – изучить особенности
взаимосвязи полиморбидной патологии при
АГ с нарушениями липидного, пуринового и
углеводного обмена.
Материал и методы
Обследованы 9775 больных АГ с наличием
коморбидной патологии, проходившие обследование и лечение на базе клиники ФИЦ фундаментальной и трансляционной медицины (г. Новосибирск). Пациенты были разделены на две группы:
больные АГ без дислипидемии (первая группа,
n = 561 (252 мужчины (44,9 %), 309 женщин
(55,1 %), средний возраст 57,10±0,60 года) и с ее
наличием (вторая группа, n = 9214 (3879 (42,1 %)
мужчин, 5335 (57,9 %) женщин, средний возраст
57,82 ± 0,12 года). По гендерному составу и
возрасту группы не различались (p > 0,05). Все
обследованные дали информированное согласие
на участие в исследовании, которое проводилось
в соответствии со стандартами Хельсинкской
декларации Всемирной ассоциации «Этические
принципы проведения научных медицинских исследований с участием человека» с поправками
2008 г. и «Правилами клинической практики
в Российской Федерации», утвержденными
Приказом Минздрава РФ от 19.06.2003 № 266.
Диагноз верифицировали в условиях
стационара с использованием современных
методов клинической, функциональной и
лабораторной диагностики. При исследовании
учитывали все выявленные диагнозы в виде
нозологических форм и классов МКБ-10.
Транснозологическую полиморбидность оценивали по числу имеющихся заболеваний
по МКБ-10 у одного пациента. Измеряли
артериальное давление (по методу Короткова,
стандартизированно, троекратно), рост и
массу тела с расчетом индивидуального
индекса массы тела (ИМТ; при величине
ИМТ ≥ 30 кг/м2 учитывали наличие ожирения).
Содержание глюкозы, общего холестерина
(ХС), триглицеридов, ХС липопротеинов низкой
(ЛПНП) и высокой (ЛПВП) плотности, мочевой
кислоты определяли в сыворотке крови, взятой
в утреннее время натощак, на биохимическом
анализаторе «Konelab 30i» Thermo Clinical Labsystems (Финляндия). Гипергликемией
считали содержание глюкозы более 5,5 ммоль/л,
гиперхолестеринемией - общего ХС более
5 ммоль/л, гиперхолестеринемией ЛПНП - ХС
ЛПНП более 3 ммоль/л, гипертриглицеридемию - триглицеридов более 1,7 ммоль/л, гиперурикемией - мочевой кислоты у мужчин более
420 мкмоль/л, у женщин - более 350 мкмоль/л.
Индекс атерогенности рассчитывали по формуле:
(общий ХС – ЛПВП)/ЛПВП. Гиполипопротеинемию ЛПВП определяли при понижении содержания ХС ЛПВП менее 1,0 ммоль/л.
Результаты представлены в виде среднего
арифметического и стандартного отклонения
ошибки среднего (M ± SE) и частоты встречаемости признака (n (%)). Сравнительный анализ
различий между величинами количественных
показателей выполняли с помощью критерия
Стьюдента, между частотами встречаемости
признаков – с использованием критерия χ2
 с
поправкой Йетса. Корреляционный анализ проводили с применением коэффициента ранговой
корреляции Спирмена. Различия сравниваемых
показателей считали статистически значимыми
при p < 0,05.
Результаты
По уровню транснозологической полиморбидности первая и вторая группы статистически значимо различались: ее коэффициент равнялся соответственно 6,01 ± 0,11 и 6,30 ± 0,03
(p = 0,0232); во второй группе достоверно чаще
встречалось ожирение, а также было значимо
больше содержание в сыворотке крови общего ХС
(на 43,7 %), ХС ЛПНП (на 90,4 %), триглицеридов
(на 97,8 %), индекс атерогенности (на 94,0 %),
концентрация глюкозы (на 7,7 %) и мочевой
кислоты (на 11,5 %) (таблица). Гипергликемия
и гиперурикемия статистически значимо чаще
встречались во второй группе (20,4 %), чем в
первой (соответственно 20,4 и 13,8 %, p = 0,0001;
29,5 и 17,3 %, и p = 0,0000), а уровень глюкозы
в сыворотке крови был меньше на 40 % (см.
таблицу).
У больных второй группы АГ чаще
сочеталась с заболеваниями IV класса («Болезни
эндокринной системы, расстройства питания
и нарушения обмена веществ») (rS = 0,22,
p < 0,0001) и заболеваниями класса XIV («Болезни
мочеполовой системы») (rS = 0,12, p < 0,0001).
Обсуждение
АГ, оставаясь одним из наиболее распространенных заболеваний, все чаще встречается в сочетании с другими патологическими процессами
[11-13]. Показано взаимно отягощающее влияние ССЗ и других заболеваний за счет системных
сосудистых нарушений, метаболических, гормональных, иммунных механизмов, повреждений
клеточных мембран, изменений системы гемостаза [14-16].
Важное значение в патогенетической взаимосвязи АГ, ССЗ и атеросклероза имеют состояние эндотелия, проявления эндотелиальной
дисфункции [17]. Последняя обнаруживается
как при всех ССЗ, включая АГ и атеросклероз,
так и при сахарном диабете и многих других патологических процессах. Ее развитие связано с
неадекватным увеличением или снижением образования в эндотелии биологически активных
веществ. К факторам риска повреждения эндотелия относятся гиперхолестеринемия, гипергомоцистеинемия, гиперпродукция цитокинов
(IL-1β, TNF-α, IL-8) [18, 19]. Увеличение содержания липидов в сыворотке крови больных АГ
воздействует на эндотелий сосудов и активирует иммунную систему, способствуя развитию
атеросклероза, формированию эндотелиальной
дисфункции, повышая жесткость сосудов и вызывая прогрессирование АГ. Дислипидемия и
изменения сосудистой стенки, которые патогенетически связаны с функциональным состоянием
лимфоцитов и полиморфно-ядерных лейкоцитов,
рассматриваются в некоторых исследованиях с
позиций воспалительной этиологии атеросклероза и АГ. На начальных стадиях они проявляются
снижением эластичности сосудистой стенки, способствуя повышению скоростных показателей
кровотока. Патогенетические связи скоростных
показателей кровотока с биохимическими маркерами нарушения липидного обмена могут реализовываться через NO-зависимые механизмы
регуляции сосудистого тонуса [20, 21] и систему
вегетативного регулирования.
Нами получены данные о том, что у больных с
дислипидемией АГ чаще сочеталась с болезнями
эндокринной системы, расстройствами питания
и нарушениями обмена веществ. Дислипидемия,
нарушение регуляции сосудистого тонуса,
углеводного и пуринового обмена являются
важными патогенетическими звеньями заболеваний
щитовидной железы, при патологических
изменениях уровня половых гормонов и другой
эндокринной патологии [22-25].
Полученные данные могут служить теоретической основой концепции помощи полиморбидным пациентам, основанной на воздействии на
основные ключевые патогенетические механизмы заболеваний, и новых подходов к комплексному лечению, реабилитации и персонифицированной профилактики с учетом воздействия на
модифицируемые факторы риска, что позволит
на краткосрочном этапе повысить эффективность ведения таких пациентов, уменьшить длительность их пребывания на больничной койке,
уменьшить затраты на лечение, а в долгосрочной
перспективе – повысить качество и продолжительность жизни таких больных, снизить инвалидизацию и смертность.
Заключение
У больных АГ с дислипидемией чаще, чем в
отсутствие последней, встречаются гипергликемия, гиперурикемия, значимо больше содержание в сыворотке крови общего ХС, ХС ЛПНП,
триглицеридов, индекс атерогенности, концентрация глюкозы и мочевой кислоты. 