В статье рассмотрен один из этапов формирования художественной концепции безумия в произведениях Достоевского на фоне столкновения основных моделей этого
феномена: в творчестве В.Ф. Одоевского реализован «высокий» романтический вариант, в котором преодоление границ разума приводит к духовному прозрению; в наследии В.Г. Белинского и натуральной школы воплощено «низкое» прочтение, в котором
потеря разума – это деградация и разложение. Соединяя оба варианта, писатель
изучает возможности третьего пути: сентиментальной концепции чудака.
Ключевые слова: безумие, чудак, Ф.М. Достоевский, В.Ф. Одоевский, В.Г. Белинский,
реализм, сентиментализм, романтизм.