Посвящается 105-летию со дня рождения одного из выдающихся советских, российских ученых-цивилистов, доктора юридических наук профессора кафедры гражданского права юридического факультета (с 1996 г. –
Юридического института) Национального исследовательского Томского государственного университета Бориса Лазаревича Хаскельберга. Дается общая характеристика его научно-педагогической деятельности, оценивается роль в восстановлении кафедры гражданского права университета, в развитии отечественного гражданского законодательства и правоприменительной практики, анализируются сферы научных интересов и научная работа последних лет жизни. 