Русско-китайские договоры, заключенные в 50–60-е гг. XIX в., позволили развивать торговлю между Россией и Китаем сразу по нескольким направлениям.
Одним из наиболее перспективных стало морское направление русско-китайской торговли. Однако проблема заключалась в том, что новый морской транзит создал бы неизбежную конкуренцию для традиционной сухопутной торговли России и Китая через слободу Кяхта. В начале 60-х гг. XIX в. решение данной проблемы было найдено в таможенной политике с использованием дифференциальных пошлин – разных таможенных ставок на один и тот же товар (в данном случае китайский чай) на разных участках границы России.
Китайский чай к рассматриваемому периоду стал главным товаром, ввозимым в Россию из империи Цин. В 1860 г., рассуждая о новых правилах для русско-китайской торговли, министр финансов А.П. Княжевич указывал, что «чай составляет одну из важнейших статей таможенного дохода», приносящую русской казне среднегодовую сумму, превышающую 5 млн рублей.
В отечественной историографии вопрос о таможенных ставках на импортный чай в Российской империи затрагивался в основном в дореволюционных работах.
В этой связи можно отметить работу М.Н. Соболева, посвященную истории русской таможенной политики, в которой автор анализирует обсуждения интересующего нас вопроса таможенных ставок, но без учета их значения для развития русско-китайской торговли. То же самое можно сказать и о работе К.Н. Лодыженского и публикации по истории Министерства финансов Российской империи. В советский период исследователи истории торговых отношений России и Китая упоминали введение разных таможенных ставок для морской и сухопутной русско-китайской торговли, но не делали на этом большого акцента. Современные работы обращаются к вопросу дореволюционных таможенных тарифов, введенных в Забайкалье (Кяхте), но проблема регулирования с их помощью развития разных направлений торговли России и Китая также не выдвигается на передний план.
Между тем на рубеже 50–60-х гг. XIX в. в правительственных кругах Российской империи развернулась настоящая дискуссия о таможенных ставках на китайский чай, который доставлялся сухопутно через Кяхту и ввозился морским транзитом к западным границам России. Решение этого вопроса во многом определило дальнейшее развитие русско-китайской торговли. Таким образом, задача данной статьи – провести анализ обсуждения вопроса о введении дифференциальных пошлин для чая, ввозимого в Российскую империю, и определить результаты этого обсуждения для последующего развития русско-китайской торговли.
На протяжении XVIII – первой половины XIX в. главным местом осуществления русско-китайской торговли являлась слобода Кяхта, расположенная на границе цинской Монголии и Восточной Сибири (Забайкалье). Однако в середине XIX в. в кяхтинской торговле наметился застой товарооборота. Причиной этого стало открытие Китая для международной торговли после Первой Опиумной войны 1840–1842 гг., что привело к росту конкуренции английских шерстяных и хлопчатобумажных тканей с русскими на рынке империи Цин. В это же время в самой России все большую конкуренцию чаю, привозимому через Кяхту, составляет так называемый кантонский чай, ввозимый морским транзитом к западным границам Российской империи.
В течение первой половины XIX в. сформировалось два направления ввоза кантонского чая: морским путем напрямую к русским портам и транзитом через Европу к европейским сухопутным границам России.
Исследователи отмечали, что чай был разрешен к привозу в Одессу в период существования в данном порте режима порто-франко (с 1819 по 1857 г.).
Однако этот транзит осуществлялся в совершенно ничтожном количестве и практически игнорировался официальной статистикой. С другой стороны, ввоз китайского чая по западным сухопутным границам был разрешен в период с 1724 по 1816 г., а затем с 1819 по 1822 г. Протекционистский таможенный тариф 1822 г., введенный министром финансов Е.Ф. Канкрином, запретил транзит кантонского чая в Россию через Европу и вместе с тем способствовал широкому развитию чайной контрабанды по этому направлению.
Покинув порты Южного Китая, кантонский чай доставлялся в крупнейшие портовые города Европы – Лондон, Гамбург или Кёнигсберг, откуда уже контрабандой направлялся в Россию либо через Пруссию, либо через Польшу в составе Российской империи (Царство Польское). Морской транзит обходился значительно дешевле и быстрее сухопутного (через Монголию в Кяхту), а, следовательно, кантонский чай на русском рынке выигрывал в цене у кяхтинского. Объем контрабанды был огромен. Современники подсчитывали, что в течение 7 лет (1849–1856) в России было употреблено (продано) китайского чая в количестве 82 479 840 фунтов. За это же время, по официальным данным, ввоз чая из Китая составил 49 962 120 фунтов. Следовательно, более 30 млн фунтов чая приходилось на контрабанду. Таким образом, угроза упадка русско-китайской торговли в Кяхте подтолкнула русское правительство к обсуждению актуальных мер для борьбы с контрабандной торговлей кантонским чаем.
Данное обсуждение можно разбить на два этапа: период 1855–1862 гг., когда был поставлен вопрос о мерах борьбы с контрабандой кантонского чая, обсуждалась возможность разрешения ввоза чая через западные границы Российской империи и рассматривались допустимые в этом случае таможенные ставки, и период 1864–1865 гг., когда допуск кантонского чая в Россию уже показал свои первые (весьма успешные) результаты, но в связи с кяхтинским фактором потребовал корректировки, и вопрос о пошлинах был пересмотрен.

Этап I: 1855–1862 гг.

В 1855 г. Особый комитет, собранный для решения проблемы контрабанды китайского чая, постановил, что «для противодействия оной представляется только два способа: или дозволить ввоз чая по западной нашей границе с такою малою пошлиною, чтобы тайное его водворение не могло доставить никаких выгод контрабандистам… или же ввести в чайную торговлю бандерольную систему…». Оба предложения были приняты в российском правительстве весьма неоднозначно. Началась дискуссия, в ходе которой выдвигались мнения как за, так и против названных мер борьбы с контрабандной торговлей.
В 1856 г. представители русских купцов, торгующих в Кяхте, направили в Министерство финансов записку, в которой была отражена позиция в защиту кяхтинской торговли. Купцы указывали на то, что Кяхта имеет важное экономическое значение для Восточной Сибири, поскольку чайная торговля обеспечивает сибирский извозный и пушной промысел, а также способствует развитию местной фабричной промышленности. Кроме того, русско-китайская торговля в Кяхте имеет важное политическое значение для поддержания влияния России на империю Цин.
С критикой вышеназванных аргументов выступили члены Государственного совета Российской империи.
Так, управляющий Вторым отделением Собственной его императорского величества канцелярии граф Д.Н. Блудов высказался за дозволение ввоза кантонского чая. Чиновник считал, что русский товар, несмотря ни на что, будет продолжать пользоваться спросом среди китайцев, а следовательно, восточносибирская промышленность не пострадает. По мнению Д.Н. Блудова, не было угрозы вытеснения кяхтинского чая кантонским, поскольку и тот и другой вполне могли бы разделить русский рынок: азиатская Россия – для кяхтинского чая, европейская, соответственно, – для кантонского. Таможенные доходы также не пострадали бы, поскольку пошлина с кантонского чая вполне могла бы возместить потери от снижения пошлин с чая, привозимого в Кяхту. Что же касалось других экономических факторов Восточной Сибири, Д.Н. Блудов не без сарказма отмечал: «Если признать необходимость поддержания сухопутной перевозки по китайской торговле потому только, что сия перевозка доставляет занятие большому числу рабочих и разливает по Сибири и Восточной России несколько миллионов рублей, то не должно ли утверждать, что устройство железной дороги из Санкт-Петербурга в Москву вредно: ибо прежняя шоссейная дорога на протяжении 700 верст доставляла занятие большому числу постоялых дворов, ямщиков и т.д.?».
Несколько позже, в 1857 г., мнение управляющего Вторым отделением Собственной его императорского величества канцелярии разделили граф А.Д. Гурьев и адмирал В.И. Мелихов. Сибирь, как считали два члена Государственного совета, может вполне благополучно пережить упадок извозного промысла, так как в регионе вполне хватает рабочих мест. Пушной сибирский промысел давно перестал иметь значение для кяхтинской торговли, так как не выдержал конкуренции с отечественной торговлей шерстяными и хлопчатобумажными изделиями. Более того, в самой кяхтинской торговле как считали А.Д. Гурьев и В.И. Мелихов, не наблюдается упадка – привоз чая только возрастал: «С 1841 года до 1844 года выменивалось чая по 165 000 (пудов. – И.Х.), с 1844 до 1847 года по 199 000; с 1847 до 1850 года по 214 000, а с 1850 по 1853 год по 231 000 пуд. ежегодно».
Следовательно, кантонский контрабандный чай не наносил видимого вреда чайной торговле Кяхты, поэтому и легализация его ввоза не могла бы привести к серьезному ущербу для Восточной Сибири и кяхтинской торговли в частности.
Адмирал В.И. Мелихов дополнил эти аргументы отдельной запиской, в которой более подробно разобрал актуальные меры борьбы с контрабандой. «Для снабжения чаем Империи и Царства (Царства Польского. – И.Х.) открывается новый источник: разрешение правильного ввоза кантонского чая – источник, обещающий чрез удешевление чаев большие выгоды для казны и потребителей», – пишет русский адмирал, считая, что основания для поддержки Кяхты отсутствуют. В доказательство своей позиции В.И. Мелихов приводит весьма любопытные данные, согласно которым в 1845 г. в Москве и Московской губернии из работающих здесь 132 фабрик 11 производили текстиль исключительно для Кяхты. Однако в конце 1840-х – первой половине 1850-х гг. наблюдалось значительное сокращение производительности названных фабрик: в 1849 г. – на 34%, в 1851 г. – на 16%, в 1853 г. – на 68%. Резкое сокращение производства в 1853 г. напрямую связанно с упадком кяхтинской торговли в этом году из-за восстания тайпинов, блокировавшего чайные провинции Китая. Однако далее работа фабрик не восстановилась в полной мере, что позволило В.И. Мелихову прийти к выводу, что введение товарно-денежных отношений в Кяхте в 1855 г. еще более уменьшит сбыт русских фабричных изделий: это неизбежно, и, следовательно, не имеет смысла приводить в качестве аргумента защиты сухопутной торговли с Китаем ее значимость для русской фабричной промышленности.
Итак, аргументы в поддержку открытия западных границ России для чайной торговли в 1855–1857 гг. сводились к тому, что кантонский чай: а) принесет доход русским таможням; б) не навредит чайной торговле в Кяхте и экономике восточной Сибири; в) наполнит чаем рынок европейской части России. При этом все названные члены Государственного совета, будучи сторонниками допуска кантонского чая в Россию в конце 50-х гг. XIX в., выступали против введения бандерольной системы для чайной торговли. Указывалось на возможное в случае применение данной меры сокращение потребления чая, дополнительные расходы на организацию контроля за бандеролями, подмеси чая и, как следствие, – продолжение контрабанды в еще больших размерах.
Некоторую среднюю позицию занял еще один член Государственного совета – тайный советник Н.И. Бахтин, который считал, что введение бандеролей можно принять как временную меру для кяхтинской торговли, а легализацию торговли кантонским чаем – допустить, но постепенно, посмотрев, как покажет себя мера с введением бандеролей, и предварительно «морально» подготовив кяхтинское купечество.
Как уже было замечено, главное опасение сторонников поддержки сухопутной торговли через Кяхту вызывало то, что кантонский чай, будучи легализованным, попросту вытеснит кяхтинский с русского рынка.
Если же его все-таки допустить к привозу в Россию, то необходимо ввести таможенные ставки, которые обезопасили бы Кяхту от упадка и в то же время реализовали ту благоприятную перспективу, на которую указывали все сторонники кантонского чая, – увеличили бы доход казны. Именно этот вопрос стал предметом размышлений министра финансов А.М. Княжевича в 1860 г.
Министр финансов разделил точку зрения членов Государственного совета на то, что открытие западных границ Российской империи для ввоза кантонского чая будет наиболее адекватным способом борьбы с контрабандой. Поэтому, считал министр, ввоз кантонского чая необходимо разрешить. Но здесь возник вопрос: нужно ли допустить ввоз кантонского чая в Россию морем или ограничиться только допуском его через европейские сухопутные границы? А.М. Княжевич посчитал, что верным решением будет открытие обоих направлений ввоза кантонского чая.
Обратившись к определению таможенных ставок, министр исходил из того, что более высокие таможенные пошлины на кантонский чай должны компенсировать потери казны от снижения пошлины на чай, привозимый в Кяхту. Таким образом, А.М. Княжевич определил следующие размеры чайного тарифа:
1. На азиатской границе Российской империи (Кяхта, Семипалатинск):
– на торговый, черный чай – 15 коп. с фунта;
– на цветочный чай – 40 коп. с фунта;
– на кирпичный чай – 2 коп. с фунта.
2. На сухопутной европейской границе:
– на торговый, черный чай – 30 коп. с фунта;
– на цветочный чай – 60 коп. с фунта.
3. В морских портах европейской России:
– на торговый, черный чай – 35 коп. с фунта;
– на цветочный чай – 65 коп. с фунта.
Хотя соображения министра финансов были в данном случае наиболее значимыми, обсуждение на этом не закончилось: мнения по вопросу таможенных ставок для морского и сухопутного кантонского чая разделились.
На заседании Государственного совета 14 марта 1861 г. 15 членов Совета поддержали мнение А.М. Княжевича. Во внимание ставилось, что большая разница в тарифе для азиатской и европейской границы Российской империи должна обезопасить торговлю в Кяхте от упадка. В то же время более низкий тариф для кантонского чая, привозимого сухим путем, являлся мерой борьбы с контрабандой, так как снижал стоимость чая, привезенного через Пруссию или в Царство Польское, тем самым делая невыгодной контрабандную торговлю.
Им возражали 21 участник заседания Государственного совета, которые указывали на выгоды развития прямой морской торговли с Китаем без посредничества Лондона и европейского транзита. Преимущество чайной торговли через русские порты виделось в невозможности развития здесь контрабанды, тогда как на европейской сухопутной границе нелегальная торговля чаем вряд ли исчезла бы сразу же после введения обсуждаемых мер.
Вопрос введения бандерольной системы к этому времени поменял свое содержание. Видимо, доводы противников введения бандеролей для кяхтинского чая, которые приводились в течение 1857–1860 гг., оказали свое влияние: на совещании в марте 1861 г. это вопрос не поднимался. Однако его сменило другое предложение министра финансов – о введении бандеролей для кантонского чая. Оно также подверглось обсуждению членами Государственного совета: сторонники равных пошлин для морского и сухопутного кантонского чая (Д.Н. Блудов, В.И. Мелихов, А.М. Горчаков, Н.Н. Муравьев-Амурский) выступали против введения бандеролей, а сторонники разницы для этих пошлин в 5 коп. (П.К. Мейендорф, Н.И. Бахтин, П.Ф. Брок) считали, что таможенные пломбы будут способствовать борьбе с контрабандой. Решение оставалось за русским императором.
25 марта 1861 г. Александр II напротив предложений А.М. Княжевича касательно таможенных ставок для кяхтинского и кантонского чая, а также вопроса введения бандеролей для кантонского чая добавил свое согласие – «и Я». Решение во многом было историческим: 30 марта 1861 г. морская торговля России и Китая получила официальное оформление на государственном уровне.
Таким образом, были утверждены новые таможенные ставки для чая, который ввозился в Россию. Вопервых, для Кяхты: «В Кяхтинской и других таможнях по сухопутной Азиатской границе взимать с 1-го октября 1861 г. в следующем размере: 1) С байховых цветочных черных; зеленых и желтых по 40 к.; 2) с байховых торговых по 15 коп. и 3) с кирпичного каменного лугана, и так называемого «плохого» чая (кирпичного. – И.Х.) по 2 к. фунта».
Во-вторых, для кантонского чая: «Чаи, вывозимые из Китая морем, дозволить к привозу: а) с 1-го апреля 1862 г. чрез сухопутную западную границу Российской империи, к таможням: Юрбургской, Таурогенской, Радзивиловской, Новоселицкой, Вержболовской, Нешавской, Щипиористкой, Сосновицкой и Границкой с пошлиною на чай: торговый черный по 30 коп., а на цветочный черный, зеленый и желтый по 60 коп. с фунта; и б) с 1-го апреля 1862 года, в порты: С-Петербургский, Архангельский, Рижский, Ревельский, Либавский, Одесский, Феодосийский и Таганрогский, с пошлиною на чай торговый черный по 35 к., а на цветочный черный, зеленый и желтый по 65 к. с фунта». Этап II: 1864–1865 гг.
В начале 60-х гг. XIX в. русско-китайская торговля претерпела серьезную реорганизацию. В феврале 1862 г. Л.Ф. Баллюзек и князь Гун подписали «Правила сухопутной торговли между Россией и Китаем», которые регламентировали организацию транзита между двумя странами по монгольскому направлению торговли. Параллельно в самой России вводились новые правила для торговых отношений с империей Цин.
В марте 1861 г., как мы видели, было решено снизить таможенные ставки для кяхтинского чая и открыть западные границы России для ввоза кантонского чая.
Дифференциальные пошлины должны были защитить Кяхту от упадка и одновременно принести доход русской казне. 10 апреля 1862 г. было решено в виде опыта дозволить привоз кирпичного чая морским путем к русским портам и транзитом через Европу.
Помимо названного, вводились дополнительные облегчающие правила для торговли с Китаем по азиатской границе: была снята регламентация на торговлю золотой и серебряной монетой; разрешены товарноденежные операции в Синьцзяне (Кульдже, Чугучаке, Кашгаре); купцы 3-й гильдии получили право участвовать в русско-китайской торговле. Новые территориальные приобретения России на Дальнем Востоке требовали реорганизации таможенной линии в азиатской России, и в этой связи в 1861 г. было принято решение о переносе таможенной линии из Кяхты в Иркутск.
Наиболее значимым фактором новой развивающейся формы русско-китайских торговых отношений стал ввоз кантонского чая. В первые годы после официального дозволения чайной торговли по западной границе Российской империи кантонский чай сразу же зарекомендовал себя как выгодная статья таможенного дохода (таблица). За счет высоких таможенных ставок кантонский чай принес русской казне доход, как отмечали современники, равный доходу от кяхтинского сбора в лучшие годы торговли Кяхты. Самый же «провокационный» момент заключался в том, что общий ввоз байхового чая по западной границе в 1863 г. превзошел ввоз по азиатской границе: 260 000 пудов против 240 000. Это вызвало новую волну обсуждения дальнейшего развития морской и сухопутной торговли с Китаем.
В 1864 г. русские купцы, торгующие в Кяхте, направили в Министерство финансов ряд записок, в которых были обозначены новые предложения и просьбы в связи с первым опытом сосуществования легального кантонского и сухопутного кяхтинского чая на русском рынке. Принципиально новых позиций в этих документах мы не увидим: торговцы попрежнему указывали на неизбежное падение Кяхты в связи с развитием морской русско-китайской торговли и последующий за этим общий экономический упадок Восточной и Западной Сибири. Относительно кантонского чая предложения варьировали от умеренных, с просьбой ограничить ввоз данного товара только морскими портами, до радикальных – полностью запретить ввоз чая по западной русской границе. Для Кяхты предлагалось дальнейшее снижение таможенных ставок, и, что было наиболее распространенным мнением, – полное освобождения чая, привозимого через азиатскую границу Российской империи, от пошлинного сбора.
На самом деле вопрос о предоставлении кяхтинской таможне (затем иркутской таможне) режима порто-франко ставился еще Н.Н. Муравьевым-Амурским в ходе обсуждения открытия западных границ России для кантонского чая в 1860 г. В то время министр финансов А.М. Княжевич не поддержал генерал-губернатора Восточной Сибири, посчитав, что потеря таможенного дохода в таком случае не сможет быть ничем компенсирована.
Преемник графа Муравьева-Амурского, новый генерал-губернатор Восточной Сибири М.С. Корсаков, снова поднял этот вопрос в записке, направленной в Министерство финансов в феврале 1865 г. Пошлину в Кяхте, как считал М.С. Корсаков, можно снижать постепенно, но с целью ее полной ликвидации. Аргументировалось это предложение все теми же доводами о необходимости спасения сибирского региона от экономического упадка.
Особый комитет по вопросам торговли с Китаем, заседавший 30 октября – 5 ноября 1864 г., «пришел к выводу в невозможности удовлетворить… ходатайство кяхтинского купечества, так как испрашиваемое ими увеличение премии в пользу кяхтинского чая против кантонского, чрез сбавку или отмену нынешней кяхтинской пошлины, было бы сопряжено с ощутимым для таможенного дохода убытком, который не может допущен при настоящем положении Государственного казначейства».
Предложение об ограничении ввоза кантонского чая в Россию только через русские порты (балтийские и черноморские) также было отвергнуто, что вполне закономерно, поскольку в первые же годы после легализации торговли кантонским чаем его ввоз через сухопутную европейскую границу был значительно выше прямого морского транзита. В 1862 г. к русским портам было привезено цветочного чая 3 345 пуд., через сухопутную европейскую границу – 6 455 пуд.
В этом же году торгового чая привезено к портам 63 202 пуд., сухопутно – 184 301 пуд. Особенно бросалась в глаза разница в таможенном доходе: с торгового чая, ввезенного в русские порты, было собрано пошлины на сумму 884 829 руб., с этого же сорта ввезенного сухопутно через Европу – 2 211 018 руб.
Отказываться от европейского транзита чайной торговли было не в интересах государства. Но изменения в таможенных ставках все же были приняты. На заседаниях Особого комитета 26 ноября 1864 г. и затем 16 января 1865 г. было решено, что для повышения конкурентоспособности кяхтинского чая на русском рынке необходимо снизить пошлину на цветочный, зеленый и желтый чай, привозимый в Кяхту, с 40 до 15 коп. с фунта чая. Таким образом, пошлина для всех сортов байхового чая, привозимого в Кяхту, стала одинаковой.
Изменения коснулись и кантонского чая. Согласно постановлению от 30 марта 1860 г. таможенная ставка на торговый чай, привозимый в Россию через западные сухопутные границы империи, составляла 30 коп. с фунта чая, и одновременно ставка для торгового чая в европейских портах России была на 5 коп. больше – 35 коп. с фунта чая. Новые правила, имея в виду поощрение развития морской торговли, установили пошлину на сухопутный торговый кантонский чай 35 коп. с фунта, т.е. уравняли ее с таможенной ставкой морского транзита.
Весьма любопытным было решение об изменении таможенных ставок на цветочный кантонский чай.
В ходе обсуждения вопроса было замечено, что цветочный чай, продаваемый в Санкт-Петербурге и Москве в 1862 и 1863 гг., доставлялся в подавляющем большинстве по железной дороге через Вержболовскую таможенную линию. Таким образом, железнодорожное сообщение позволило цветочному чаю, привозимому к европейской границе России, вытеснить тот же сорт чая, доставляемый морским путем к русским портам. Это расходилось с изначальным проектом правительства по развитию чайной торговли на европейских рубежах: «возрастающий привоз кантонского чая этим путем (железнодорожным. – И.Х.) обращается в ущерб морской торговле и пошлинному сбору и облегчает соперничество этого чая с кяхтинским на внутренних рынках». Отсюда было решено снизить таможенные ставки для цветочного чая, доставляемого морским путем, до 55 коп., а пошлину на цветочный чай, привозимый по железной дороге, до 55 коп. увеличить.
Заметно, что русская политика была нацелена на поощрение морского ввоза кантонского чая. Связать это стоит, скорее, с необходимостью борьбы с контрабандой, но и фактор развития морских коммуникаций также сыграл здесь не последнюю роль. Итоговым стало решение, принятое на Государственном совете 18 мая 1865 г., согласно которому были установлены следующие таможенные ставки на импортный чай:
1. На азиатской границе Российской империи:
– торговый и цветочный чай – 15 коп. с фунта;
– кирпичный чай – 2 коп. с фунта.
2. На европейской границе Российской империи:
– торговый чай – 35 коп. с фунта;
– цветочный чай – 50 коп. с фунта;
– кирпичный чай – 35 коп. с фунта.
В ходе обсуждения новых таможенных ставок от морского транзита кирпичного чая в Россию первоначально вообще хотели отказаться, но министр финансов М.Х. Рейтерн весной 1865 г. предложил вести пошлину на данный сорт чая в размере 35 коп. с фунта, что было в итоге узаконено. Учитывая, что на азиатской границе пошлина с кирпичного чая составляла 2 коп. с фунта, подобное решение было равносильно полному запрещению торговли низшим сортом чая по европейской границе России.
Итак, в начале 60-х гг. XIX в. в России были установлены дифференциальные пошлины для импортного чая. Какие цели преследовали русские власти в ходе дискуссии о таможенных ставках? Дореволюционный исследователь А.П. Субботин, критикуя существующие в Российской империи чайные пошлины, писал, что ошибка заключалась в том, что при фискальном характере пошлины (т.е. нацеленном на увеличение таможенных сборов) она была установлена в размере охранительно-протекционистском (для защиты внутреннего рынка, в нашем случае – кяхтинской торговли). Действительно, обзор русской таможенной политики конца 50-х – начала 60-х гг. XIX в. показал, что при обсуждении пошлин на импортный чай русские власти хотели решить весьма противоречивые задачи.
В конце 50-х – начале 60-х гг. XIX в. огромная контрабанда кантонского чая требовала открытия западных границ России для чайной торговли. Однако в таком случае кантонский чай, более эффективный в своей доставке и более дешевый, неизбежно бы вытеснил кяхтинский на рынке центральной России. Это, в свою очередь грозило упадком торговли в Кяхте, что сильно отразилось бы на экономике Восточной Сибири, тесно связанной с русско-китайской сухопутной торговлей. Для того чтобы предотвратить подобные последствия, было решено ввести дифференциальные пошлины для чая, привозимого по разным участкам границы России, – высокие для европейской и низкие для азиатской таможенной линии. Необходимо было учитывать также, что высокий тариф на кантонский чай должен компенсировать убыток таможенных сборов от снижения ставки на кяхтинский чай. С другой стороны, слишком высокие пошлины для кантонского чая не предотвратили бы контрабандной торговли, поскольку нелегальный ввоз обходился бы значительно дешевле. По этой причине было решено снизить пошлины для чая, который привозился в Россию по сухопутной европейской границе (транзитом через Европу) и сделать выше тариф для чая, привозимого к русским портам. Подобное решение расходилось с позицией о необходимости развития морской русской торговли.
В 1865 г. было решено уравнять таможенные ставки для сортов чая, привозимых транзитом через Европу и в морские русские порты: 35 коп. для торгового и 50 коп. для цветочного. В то же время были снижены ставки для чая, привозимого в Кяхту, – до 15 коп., со всех сортов одинаково. Таким образом, разрыв в сумме уплачиваемой за чай пошлины составил от 20 до 35 коп. Эта разница обеспечила существование чайной торговли в Кяхте на ближайшие десятилетия и одновременно искусственно затормозила развитие морской торговли России и Китая. Противоречие заключалась в том, что морской транзит был, безусловно, удобнее и эффективнее, тогда как поддержка Кяхты упиралась в ее экономическое значение для сибирского региона и политические интересы России в Китае.
На основе этого противоречия будет развиваться русско-китайская торговля в последующий период. 