Введение

Важный класс неорганических люминофоров – цинксульфидные люминофоры, применяющиеся в разных областях науки и техники. Их основой является сульфид цинка. К настоящему времени цинксульфидные люминофоры используются в качестве электролюминофоров, катодолюминофоров, фотолюминофоров и радиолюминофоров. Особое значение сегодня имеют радиолюминофоры. Современные тенденции ведут к созданию твердотельных радиолюминесцентных источников света (ТРИС) на основе радиоактивного изотопа. Основная конструкционная идея ТРИС заключается в том, что радиоизотоп сорбируется из газовой или жидкой фазы на неорганический носитель, который представляет собой матрицу-носитель. В качестве неорганического носителя как раз и выступает люминофор сульфид цинка состава ZnS:Cu. Несмотря на то, что к настоящему времени лучшие яркостные и спектральные характеристики проявляют люминофоры состава ZnS:Cu, и они требуют усовершенствования.
В связи с этим целью данной работы является выявление влияния различного содержания меди и условий обработки на изменение люминесцентных и физико-химических свойств радиолюминофора ZnS:Cu.

Объекты исследования

Объекты исследования – люминофоры состава ZnS:Cu, Cl, Br с содержанием меди 0; 0,01; 0,1 и 0,6 мас. %, синтезированные путем прокаливания шихты, состоящей из ZnS, S, CuCl, NH4Br, в тигле под слоем активированного угля. В качестве дополнительной обработки шихта подвергалась электронно-лучевому модифицированию путем облучения на среднеэнергетическом ускорителе электронов резонансно-трансформаторного типа при энергии электронов 900 кэВ и дозе облучения 60 Мрад. Полученные люминофоры подвергались низкотемпературному отжигу при температуре 650°C. После синтеза и обработки все люминофоры были отмыты от примесных фаз, способствующих тушению люминесценции, в аммиачном растворе. Синтез люминофоров ZnS:Cu, Cl, Br с разным содержанием меди осуществлялся в Санкт-Петербургском государственном технологическом институте (техническом университете).

Методы исследования

Анализ микроструктуры образцов проводился методом растровой электронной микроскопии с использованием микроскопа HitachiTM-1000.
Общее кислотно-основное состояние поверхности образцов люминофора определялось методом рН-метрии. Измерение значений рН и их изменения во времени проводилось с помощью иономера «Анион-4111» с использованием комбинированного рН-электрода общего назначения ЭСК-10601/7 со стеклянным корпусом и сферической мембраной. Иономер фиксирует изменение кислотности в суспензии люминофора до наступления адсорбционно-десорбционного равновесия. Значение рН в этот момент представляет собой величину рН изоионной точки – значения рН, при котором при наличии в растворе различных ионов устанавливается равная адсорбция кислотных и основных групп на поверхности твердого тела.
Функциональный состав поверхности люминофоров исследовали методом адсорбции кислотно-основных индикаторов с различными значениями величины рKa с применением спектрофотометра SOLARPB 2201
Для определения фотолюминесцентных свойств исследуемых люминофоров снимались спектры возбуждения и люминесценции на спектрофлуориметре СМ 2203 (Solar, Беларусь). По спектрам определяли количество и спектральное положением максимумов в спектрах возбуждения и люминесценции, интенсивность.

Результаты и их обсуждение

На рис. 1 представлены электронные микрофотографии исследуемых образцов: ZnS:Cu (с 0% Cu), ZnS:Cu (с 0,01% Cu), ZnS:Cu (c 0,1% Cu), ZnS:Cu (c 0,6% Cu). Анализ микрофотографий образцов люминофора показывает, что образцы ZnS:Cu (с 0% Cu) и ZnS:Cu (с 0,01% Cu) состоят из частиц и агломератов частиц неправильной формы и разного размера, имеют четкую огранку и различимые отдельные частицы. Образец ZnS:Cu (c 0,1% Cu) имеет более однородные частицы, в нем также преобладают частицы мелкого размера. Образец ZnS:Cu (c 0,6% Cu) состоит из частиц неправильной формы с различимыми отдельными частицами и четкой огранкой; кроме того, у данного образца наблюдаются наиболее крупные размеры отдельных частиц по сравнению с остальными образцами (5–8 мкм). Наиболее тонкодисперсным является образец ZnS:Cu (c 0,1% Cu) с размерами частиц 1–2 мкм и агрегатами частиц с размерами 3–6 мкм. Образец ZnS:Cu (с 0,01% Cu) занимает промежуточное место по размерам частиц (1–4 мкм), в нем присутствуют крупные агрегаты из сросшихся частиц размером более 10 мкм.
Образец ZnS:Cu (с 0% Cu) также занимает промежуточное положение с размерами частиц 1,5–5 мкм и крупными агрегатами более 10 мкм. Результаты проведенного кислотно-основного анализа методом рН-метрии представлены в табл. 1; на рис. 2 показаны кинетические кривые, построенные по результатам анализа. Кинетические кривые показывают, что у образцов с содержанием меди 0,1 и 0,6 мас. % с увеличением концентрации меди в люминофоре рНИИТ смещается в слабокислую область, с то время как рНИИТ у образцов с содержанием меди 0 и 0,01 мас. % смещается в более основную область.
Чистый vZnS является твердой кислотой с рНИИТ 3,8–4,5. Но состав шихты и методы обработки люминофора оказывают на кислотно-основные свойства сильное влияние. Отжиг приводит к образованию на поверхности частиц люминофора оксидных соединений ZnO или CuO и выделению дополнительной фазы CuxS в дефектах и на поверхности частиц. Кроме того, лучевая обработка способствует образованию на поверхности частиц и внутренних дефектах дополнительной фазы CuxS, которая, наоборот, приводит к усилению кислотных свойств. CuO, основный оксид, смещает рНИИТ ZnS:Cu в сторону основных свойств. К тому же приводит и образование ZnO, имеющего более основный характер, чем ZnS. Также возможно образование бренстедовских оснований – ОН-группы на поверхностных атомах цинка: Zn–OH.
Однако с увеличением концентрации меди в ряду образцов 1–6–9 происходит усиление кислотных свойств, а не основных, что свидетельствует об образовании CuxS, имеющего более кислый характер и смещающего рНИИТ в более кислую область, а также о формировании на поверхности бренстедовских кислотных центров ZnO–H+ и H+–OZnO–H+. Смещение в кислую область может быть связано и с образованием бренстедовских кислотных центров CuxS–OH – ОН-группы, связанной с поверхностным атомом серы в составе сульфида меди. Очевидно, что с увеличением концентрации меди увеличивается и содержание бренстедовских кислотных центров CuxS–OH.
В ряду образцов 1–2, наоборот, при повышении концентрации меди рНИИТ смещается в более основную область. Вероятно, это связано со смесью вюрцитной и сфалеритной фаз. Увеличение содержания меди приводит к преобладанию сфалеритной фазы, а сфалеритная фаза как раз и показывает щелочную реакцию в суспензии, и малого количества меди недостаточно, чтобы образующийся сульфид меди компенсировал основность сфалеритной фазы. При дальнейшем увеличении концентрации меди образуется больше фазы сульфида меди, благодаря чему рНИИТ сдвигается в кислотную область.
На рис. 3 показано распределение активных центров на поверхности образцов радиолюминофора с разным содержанием меди. Видно, что на поверхности радиолюминофоров ZnS:Cu присутствуют центры четырех типов: льюисовские основные – S (pKa –0,29); бренстедовские сильно основные Zn–OH (pKa от +8,25 до +10,5); бренстедовские сильно кислотные CuxS–H, (pKa от +1,3 до +3,56); бренстедовские слабо кислотные (pKa от +4 до +7).
В табл. 2 показано суммарное количество адсорбированных индикаторов со значением рKа в интервале от –0,29 до +10,5, т.е. общее количество бренстедовских и льюисовских центров на поверхности люминофоров, отличающихся разным содержание активатора. В ходе исследования образцов ZnS:Cu (с 0% Cu), ZnS:Cu (с 0,01% Cu), ZnS:Cu (c 0,1% Cu), ZnS:Cu (c 0,6% Cu) были сняты спектры возбуждения и люминесценции, представленные на рис. 4 и 5 соответственно.
Спектры возбуждения образцов по характеру близки между собой. У всех образцов наблюдается пик на длине волны ~ 340 нм. Наибольшей интенсивностью обладает образец ZnS:Cu с содержанием меди 0,1 мас. %. Образец ZnS:Cu с содержанием меди 0,6 мас. % имеет еще один пик при длине волны 364 нм. На рис. 5 представлены спектры фотолюминесценции люминофоров ZnS:Cu, Cl, Br, измеренные при возбуждении ультрафиолетовым излучением с длиной волны 338 нм. В спектрах присутствуют две полосы люминесценции.
В люминофоре, не содержащем медь, наибольшую интенсивность имеет полоса в «синей» области спектра с максимумом 472 нм. Из литературных данных известно, что она относится к ассоциату атома галогена в узле серы с двукратно ионизированной вакансией цинка: (VZnHalS). При введении в состав люминофора меди по мере повышения ее концентрации интенсивность полосы с максимумом 472 нм уменьшается. При этом возрастает интенсивность полосы с максимумом в «зеленой» области спектра (509–527 нм).
В цинк-сульфидных люминофорах, активированных медью, она относится к ассоциату атома меди в узле цинка с атомом галогена в узле серы: (CuZnHalS).
Поскольку при введении меди в люминофор ее атомы внедряются в вакансии цинка, вполне логично, что содержание вакансий цинка при этом уменьшается, а следовательно, снижается и интенсивность полосы люминесценции 472 нм, что мы и видим.
В спектрах возбуждения люминофоров (см. рис. 4) наибольшую интенсивность имеет полоса люминесценции с максимумом 337–343 нм. Она связана с переходом электронов из валентной зоны в зону проводимости ZnS.
По мере роста концентрации меди в спектрах возбуждения появляется полоса с максимумом 364 нм, и при концентрации меди 0,6 мас. % ее интенсивность превышает интенсивность полосы 337–340 нм. Очевидно, данная полоса связана с переходом электронов из валентной зоны ZnS непосредственно на уровень центра люминесценции (CuZnHalS), количество которых в люминофоре возрастает с увеличением концентрации меди.
В табл. 2 представлены значения для максимумов спектров излучения и возбуждения. Спектры излучения снимались при длине возбуждающей волны 338 нм.
Образцы ZnS:Cu с содержанием меди 0,01; 0,1; 0,6 мас. % имеют максимум в диапазоне длин волн 509–527 нм, связанный с «зелеными» центрами люминесценции. Наибольшей интенсивностью люминесценции в области «зеленых» центров люминесценции обладает образец люминофора ZnS:Cu с содержанием меди 0,1 мас. %, наименьшей – образец ZnS:Cu с содержанием меди 0,01 мас. %
Максимум интенсивности для образца ZnS:Cu (c 0 мас. % Cu) сдвинут в более коротковолновую область, где преобладают «синие» центры люминесценции, так как в нем наименьшая концентрация меди. Как известно, при малых концентрациях меди максимумы на спектрах люминесценции обычно смещены в синюю область. В области «синих» центров свечения также наблюдается пик у образца ZnS:Cu (с 0,01 мас. % Cu).
Образец ZnS:Cu (с 0,01 мас. % Cu) имеет наименьшую интенсивность как в области «синих», так и в области «зеленых» центров люминесценции. Возможно, это связано с тем, что при увеличении количества меди увеличивается и количество «зеленых» центров свечения, которые, в свою очередь, гасят «синие» центры.
Образец ZnS:Cu (с 0,1 мас. % Cu) имеет наибольший максимум, соответствующий «зеленым» центрам свечения ~ 520 нм, что хорошо соответствует теоретическими данными. Однако при дальнейшем увеличении содержания меди в образце ZnS:Cu (с 0,6 мас. % Cu), наоборот, наблюдается уменьшение интенсивности излучения по сравнению с предыдущим образцом. Это можно объяснить тем, что при концентрации меди, приблизительно равной таковой в образце ZnS:Cu (с 0,1 мас. % Cu), достигается ее оптимальное значение, и дальнейшее увеличение содержания активатора меди будет приводить только к ухудшению люминесцентных характеристик.
При концентрации меди в диапазоне 0–0,01 мас. %, как уже отмечалось, наблюдается смещение из «синей» области свечения в сторону «зеленой».
Смещение объясняется образованием точечных дефектов и дислокаций, облегчающих растворение меди в кристаллической решетке цинка и обеспечивающих однородное распределение меди в пределах частицы люминофора.

Заключение

На кислотно-основное состояние поверхности образцов люминофора, определенное методом рН-метрии и индикаторным методом, и на фотолюминесцентые свойства радиолюминофора ZnS:Cu, Cl, Br влияют как содержание активатора, так и дисперсность образцов. Немаловажными факторами являются: образование при отжиге на поверхности частиц люминофора оксидных соединений ZnO или CuO, выделение дополнительной фазы CuxS в дефектах и на поверхности частиц, различное содержание вюртцитной и сфалеритной фаз. В спектрах фотолюминесценции образцов наблюдаются две полосы – в «зеленой» и «синей» областях спектра, интенсивность которых меняется с изменением содержания меди.