В статье рассматриваются актуальные вопросы социально-политической жизни России, которые А. И. Герцен-публицист ставил и разрешал в XIX в. и которые сегодня вернулись в повестку дня и вновь волнуют общество. Вслед за публицистом мы размышляем об ответственности выбора между революциями и реформами, социализмом и капитализмом, о централизации власти и развитии местного самоуправления, о консолидации общества и конструктивном диалоге с властью, о свободе слова и общественных ожиданиях, о взаимоотношениях Запада и России.