Рассматриваются дискуссии в конгрессе США по вопросам американской внешнеэкономической политики во время проведения «раунда Кеннеди» в ГАТТ. Проанализированы основные проблемные вопросы, поднятые представителями законодательной власти в ходе слушаний в комитетах конгресса, а также действия правительства, направленные на успешное завершение «раунда Кеннеди». Делается вывод о том, что исполнительная власть сумела сдержать протекционистские настроения в конгрессе и провести программу либерализации торговли, сформулированную правительством Дж. Кеннеди.