Одной из глобальных экономических организаций, учрежденных в 40-е гг. ХХ в., было Генеральное соглашение по тарифам и торговле (ГАТТ), целью которого являлось содействие развитию мирового торговоэкономического сотрудничества. Страны, подписавшие в октябре 1947 г. соглашение о создании ГАТТ, должны были следовать принципам и нормам организации, в число которых входило развитие свободной торговли.
Главным инструментом, способствующим устранению препятствий в мировой торговле (тарифы, квоты и нетарифные способы ограничения импорта) служили периодически созываемые многосторонние переговоры в ГАТТ, получившие название раундов.
В переговорах могли участвовать как отдельные государства, так и блоки стран. К числу последних относилось учрежденное в соответствии с Римским договором 1957 г. Европейское экономическое сообщество (ЕЭС, Общий рынок), в которое входили Бельгия, Италия, Люксембург, Нидерланды, Франция и ФРГ.
Согласно ст. 113 Римского договора переговоры от имени сообщества вела Комиссия, действующая по поручению Совета министров. Комиссия должна была руководствоваться интересами сообщества, а также учитывать интересы отдельных государств-членов ЕЭС.
Развитие Общего рынка способствовало росту экономических противоречий между США и ЕЭС.
Во-первых, создание таможенного союза и рост взаимной торговли между государствами-членами ЕЭС вели к вытеснению американских товаров с европейских рынков. Во-вторых, проводимая сообществом политика по подписанию преференциальных соглашений с бывшими колониями европейских государств укрепляла конкурентные преимущества ЕЭС на рынках развивающихся стран. В-третьих, формирование Общей сельскохозяйственной политики (ОСП), главные цели которой заключались в том, чтобы достичь полной самообеспеченности стран «шестерки» продовольствием, гарантировать фермерам стабильный доход и защитить местных производителей от внешней конкуренции, угрожало американскому сельскохозяйственному экспорту в Европу. Одним из методов защиты европейских фермеров, применяемых в сообществе, являлось введение подвижных импортных сборов, с помощью которых цена импортируемых товаров повышалась до уровня единых цен Общего рынка.
Пришедшее к власти в начале 1960-х гг. правительство Дж. Кеннеди придерживалось либеральной торговой политики и инициировало проведение нового раунда многосторонних переговоров в ГАТТ. С помощью переговоров Вашингтон рассчитывал уменьшить трения в торговых отношениях с ЕЭС. Правительство США также надеялось, что расширение американского экспорта будет способствовать сокращению дефицита платежного баланса, который к этому времени начал принимать угрожающие размеры. Переговоры имели не только экономическое, но и политическое значение, являясь частью внешнеполитической программы администрации Дж. Кеннеди по построению атлантического партнерства, основанного на неделимости безопасности западных стран и взаимозависимости их экономического процветания.
Состоявшийся в 1964–1967 гг. в Женеве шестой по счету раунд переговоров в ГАТТ был назван в честь президента США «раундом Кеннеди». В центре «раунда Кеннеди», в котором участвовали 43 страны из 62 стран-членов ГАТТ, оказались переговоры между США и ЕЭС. В порядке подготовки к переговорам правительство Дж. Кеннеди разработало новый торговый закон, предоставивший президенту широкие полномочия по сокращению тарифов на 50% на взаимовыгодной основе. В ходе обсуждения закона в конгрессе США разгорелись острые дебаты между сторонниками свободной торговли и протекционистами. Если первые видели в снижении пошлин возможность расширения американского экспорта и роста доходов, то вторые опасались притока в страну дешевых импортных товаров, которые могли подорвать конкурентоспособность американской промышленности на внутреннем рынке.
Протекционисты выступали против подчинения внутренних экономических интересов задачам внешней политики США по укреплению отношений с Общим рынком.
Другой проблемой, беспокоящей конгрессменов, был вопрос о соотношении полномочий исполнительной и законодательной ветвей власти в ходе подготовки и ведения переговоров. Согласно конституции формирование таможенной политики являлось прерогативой конгресса. Таким образом, чтобы обеспечить утверждение Закона о расширении торговли конгрессом, администрация Дж. Кеннеди пошла на некоторые уступки в пользу законодательной власти. В закон был включен ряд положений, усиливающих наблюдательные и контрольные функции конгресса в отношении внешнеэкономической деятельности правительства.
Так, закон 1962 г. ввел новую должность специального представителя президента по торговым переговорам, кандидатура которого утверждалась сенатом. На пяти предыдущих раундах переговоров в ГАТТ делегацию США, состоявшую из представителей профильных министерств, формально возглавлял министр иностранных дел. Теперь его место занял специальный представитель. Инициатива учреждения новой должности принадлежала конгрессу. Делегируя часть своих полномочий в проведении внешнеэкономической политики США исполнительной власти, конгрессмены хотели быть уверенными в том, что на предстоящих переговорах в ГАТТ американские торговые интересы будут защищены должным образом. Официально учреждение новой должности объяснялось необходимостью координации работы различных подразделений правительства, на деле главный мотив, которым руководствовались конгрессмены, заключался в стремлении ограничить влияние госдепартамента США на разработку и осуществление американской внешнеэкономической политики.
Специальный представитель напрямую подчинялся президенту, но также нес ответственность перед конгрессом. Закон о расширении торговли установил, что два члена палаты представителей и два сенатора будут членами каждой делегации, ведущей торговые переговоры. Должность специального представителя занял бывший госсекретарь К. Гертер. Позднее у него появились два заместителя, один из которых – У. Рот – работал в Вашингтоне, а второй – М. Блументаль – находился во главе американской делегации на переговорах в Женеве. При подборе кандидатур на должность специального представителя и его заместителей особо учитывались их опыт и способности взаимодействовать с представителями законодательной власти. Члены конгресса время от времени наведывались в Женеву для наблюдения и комментариев о ходе переговоров. Самым активным был депутат от штата Миссури Т.В. Куртис, отчеты которого играли роль связующего звена между делегацией США на «раунде Кеннеди» и конгрессом.
Под давлением министерства сельского хозяйства и сельскохозяйственного лобби в конгрессе правительство США обещало добиваться от Общего рынка сокращения тарифов не только на промышленные, но и на сельскохозяйственные товары. К этому времени в США скопилась большая масса избыточной сельскохозяйственной продукции, однако попытки перевести часть сельскохозяйственных товаров на зарубежные рынки наталкивались на сопротивление торговых партнеров.
В специальном докладе для президента от 4 февраля 1963 г., посвященном проблемам торговли сельскохояйственной продукцией со странами ЕЭС, министр сельского хозяйства О. Фримэн настаивал на том, что
Соединенные Штаты могут предоставить странам Общего рынка тарифные уступки на промышленные товары только в обмен на тарифные уступки ЕЭС на сельскохозяйственный импорт из США. Включение сельского хозяйства в повестку дня переговоров в ГАТТ, равно как и рассмотрение вопросов, связанных с нетарифными способами ограничения импорта, происходило впервые. В ходе «раунда Кеннеди», помимо общего сокращения тарифов на сельскохозяйственную продукцию, правительство США также рассчитывало получить от ЕЭС гарантии свободного доступа на европейские рынки тех товаров, которые подпадали под действие подвижных импортных сборов, в виде установления умеренных цен, отмены квот и других протекционистских мер. Последнее должно было уменьшить негативное воздействие ОСП на американский сельскохозяйственный экспорт в ЕЭС.
Если в промышленности ЕЭС поддерживало программу США по сокращению торговых барьеров, то в сельском хозяйстве сообщество придерживалось протекционистского курса. В самом начале переговоров стало понятно, что Общий рынок пойдет только на такие уступки, которые не будут препятствовать дальнейшему развитию единой внешнеэкономической и сельскохозяйственной политики ЕЭС. Стороны быстро отказались от идеи вести переговоры по сельскому хозяйству по тем же правилам, которые применялись по отношению к промышленным товарам. Вместо предложенного нового метода автоматического «линейного» сокращения тарифов по целым товарным группам в сельском хозяйстве обсуждения велись по традиционному принципу «товар за товаром». Экономические советники Л. Джонсона, сменившего Дж. Кеннеди на посту президента, уже в конце 1964 г. предупреждали, что Соединенным Штатам не следует ожидать слишком многого на переговорах по сельскому хозяйству, а жесткая позиция может лишить их выгодной сделки в промышленности. Такой подход, однако, означал отступление от публичных обещаний, озвученных правительством США в ходе принятия торгового закона 1962 г., что могло иметь серьезные внутриполитические последствия.
Переговоры на «раунде Кеннеди» шли сложно. К началу 1966 г. сторонам удалось договориться об исключениях из правила «линейного» сокращения тарифов, но сами списки товаров еще не были готовы.
Противоречия развивались в отдельных отраслях промышленности, для их разрешения пришлось создавать отдельные рабочие группы. В целях продвижения переговоров США пошли на уступки и согласились пересмотреть некоторые нетарифные барьеры, включая систему исчисления пошлин на химические товары, при условии получения похожих уступок от других участников. «Раунд Кеннеди» совпал с внутренним кризисом в ЕЭС, известным как кризис «пустого кресла» (июнь 1965 – январь 1966 г.). Кризис «пустого кресла» осложнил торговые переговоры, особенно в той их части, которая была связана с сельским хозяйством. Во-первых, пока продолжался кризис, Комиссия не могла вести переговоры в ГАТТ. Во-вторых, кризис застопорил процесс формирования ОСП. Только через полгода после разрешения кризиса «пустого кресла» страны-члены ЕЭС приняли пакет соглашений по ОСП, включая установление единых цен на основные сельскохозяйственные продукты, после чего в августе 1966 г. ЕЭС смогло представить свои предложения по сельскому хозяйству на «раунде Кеннеди». Они включали снижение пошлин на отдельные продукты на 5–20%.
Остальные участники «раунда Кеннеди» сочли уступки ЕЭС недостаточными.
Затянувшиеся переговоры и отход исполнительной власти от первоначальной программы «раунда Кеннеди» вызывали беспокойство конгрессменов. На Капитолийском холме вновь оживились голоса противников курса на либерализацию торговли, которые выступали против сокращения американских пошлин на 50% и призывали к тому, чтобы перестать использовать внешнюю торговлю как инструмент дипломатии. По мере того как переговоры приближались к завершению, конгрессмены хотели быть уверенными в том, что американская делегация на «раунде Кеннеди» сможет добиться заключения выгодного соглашения.
В августе 1966 г. в комиссии по внешней политике конгресса США начались слушания, целью которых являлось рассмотрение внешнеполитических последствий «раунда Кеннеди». Открывая слушания, председатель подкомитета по внешнеэкономической политике Л. Фарбстейн отметил, что последние неудачи в европейской политике США свидетельствуют о том, что американская торговая политика не оказывает должного влияния на европейцев. Он также подчеркнул, что рост американских инвестиций в экономику европейских стран происходит в ущерб торговле, ввиду чего нерешенной остается проблема платежного баланса США. Л. Фарбстейн предложил рассмотреть сложившееся состояние дел на «раунде Кеннеди» в контексте тех экономических и политических ожиданий, которые существовали в момент принятия торгового закона 1962 г.
Представителей законодательной власти больше всего волновал вопрос о возможностях расширения американского сельскохозяйственного экспорта в страны ЕЭС. Они критиковали администрацию за недостаточную твердость в отношении европейцев, которые предоставили лишь незначительные уступки по сельскому хозяйству в сравнении с промышленностью. Данные настроения разделялись министерством сельского хозяйства, где были обеспокоены
сельскохозяйственной политикой Общего рынка, которая включала высокие внутренние цены и подвижные импортные сборы, что лишало американских экспортеров возможности конкурировать с европейскими производителями посредством цены. В ходе слушаний представители министерства отмечали, что высокие внутренние цены в ЕЭС стимулируют рост внутреннего производства, а это ведет к сокращению импорта. Кроме сельского хозяйства депутатов волновал вопрос о защите интересов американских производителей промышленных товаров. Депутат от штата Коннектикут Дж. Монаган, представлявший интересы химической промышленности, выразил обеспокоенность ухудшением условий для бизнеса и снижением занятости в данной отрасли в связи с сокращением тарифов. С похожими опасениями также выступили представители текстильной промышленности.
В ответ администрация президента заверяла конгресс, что всеобщее соглашение на «раунде Кеннеди» будет достигнуто только при условии взаимности предоставляемых уступок. Помощник госсекретаря по экономическим вопросам А. Соломон подчеркнул, что экономическая изоляция и политическое лидерство являются несовместимыми задачами и что, если Соединенные Штаты хотят и впредь быть лидером свободного мира, они должны идти во главе процесса либерализации торговли. Таким образом, заключал А. Соломон, задача сокращения барьеров в мировой торговле является столь же актуальной, как и в момент принятия Закона о расширении торговли.
Он также отметил, что ЕЭС и Европейская ассоциация свободной торговли (ЕАСТ) являются наиболее быстро растущими рынками в мире, куда направляется 28% американского экспорта, и потенциал расширения торговли с данными объединениями еще не исчерпан.
Рост торговли между США, ЕЭС и ЕАСТ, отметил А. Соломон, будет стимулировать экономический рост в странах Запада. Альтернативой свободной торговли, по мнению Соломона, являлись экономические войны, сокращение жизненного уровня, экономические и политические трения между партнерами.
Заместитель помощника министра по торговой политике Р. Макнейлл заверил комиссию, что делегация США стала придавать большее значение, чем раньше, экономическим аспектам «раунда Кеннеди», хотя политической контекст переговоров трудно отделить от экономики, и задача укрепления атлантического партнерства по-прежнему является актуальной.
После нескольких лет обсуждения в рабочих группах в сентябре 1966 г. возобновила свою работу пленарная сессия «раунда Кеннеди». Согласно Закону о расширении торговли срок полномочий американской делегации истекал 30 июня 1967 г. Президент Л. Джонсон не был настроен на продление закона, в который в свете неясного исхода переговоров в ГАТТ могло быть внесено много протекционистских оговорок. Это означало, что, если к концу года стороны не придут к соглашению, провал «раунда Кеннеди» станет неизбежным. На завершающем этапе «раунда Кеннеди» старая дискуссия между фритредерами и протекционистами возобновилась с новой силой. Сенатор Дж. Смазерс, наведавшийся в Женеву в июле, докладывал в конгрессе, что итоги переговоров будут скромнее, чем первоначальные ожидания, но все же выгодными для США. Дж. Смазерс призывал к тому, чтобы бороться за успешное завершение «раунда Кеннеди», так как его провал станет вызовом для ГАТТ и породит сомнения в эффективности данной организации, приведет к возрождению торгового протекционизма и экономического национализма, а также к дальнейшему разделу европейского континента на региональные торговые блоки с ростом соперничества между ними. Разочарование развивающихся стран, отмечал Дж. Смазерс, может подтолкнуть их к поискам альтернативных способов ведения торговли.
Частью изначальной американской стратегии в отношении ЕЭС являлось представление внушительных предложений по сокращению тарифов в надежде, что это заставит Общий рынок улучшить свой список.
Однако такая стратегия вызывала смешанную реакцию в самих США. Выступая в конгрессе, депутат от штата Миссури Холл назвал либерализацию торговли односторонним движением, при котором США снижают тарифы, а ЕЭС использует массу ухищрений, чтобы этого не делать. Представители законодательной власти били тревогу по поводу сокращения американского сельскохозяйственного экспорта на рынки ЕЭС и ЕАСТ. Эксперты отмечали, что потерю доли на этих рынках невозможно будет компенсировать увеличением сбыта в других регионах мира из-за ограниченности рынков или недостатка твердой валюты. В конгрессе подчеркивали, что сельскохозяйственный экспорт вносит главный вклад в обеспечение положительного сальдо торгового баланса, тем самым способствуя сокращению платежного дефицита США.
Неудовлетворительные итоги переговоров по сельскому хозяйству, по мнению конгрессменов, ставили под вопрос успешность «раунда Кеннеди» в целом.
Сенатор Мондэйл из Миннесоты призывал делегацию США к тому, чтобы настаивать на подписании взаимовыгодного соглашения, добиваться от ЕЭС отмены подвижных импортных сборов, бороться за сохранение доступа на европейские сельскохозяйственные рынки, показать готовность отменить предоставленные уступки, рассмотреть возможность применения возмездных мер против ЕЭС в соответствии со ст. 252 Закона о расширении торговли, защищать свою позицию так же твердо, как это делает ЕЭС, и не позволить Общему рынку неверно истолковать американские цели и намерения. Сенатор Симингтон предлагал рассматривать переговоры в ГАТТ исключительно с точки зрения экономической выгоды и не подписывать поспешное и непродуманное соглашение. Сенатор Морзе из Орегона отмечал, что американские фермеры заслуживают справедливого распределения доходов и не должны быть принесены в жертву ради получения тарифных выгод для американской промышленности.
Давление на правительство оказывали представители фермерских организаций, которые призывали бороться за европейские рынки до конца вплоть до отвода американских промышленных и сельскохозяйственных уступок, если Общий рынок не улучшит свои предложения. С критикой в адрес делегации США на «раунде Кеннеди» выступила Федерация американских фермеров, а также Национальный совет по экспорту фруктов, требовавший получения свободного доступа на экспортные рынки.
3 октября 1966 г. 13 сенаторов из производящих фрукты и овощи штатов, обеспокоенные публикациями в европейской прессе о том, что ЕЭС пытается включить меры поддержки фермеров, справочные цены и компенсационные сборы в тарифную структуру ГАТТ, отправили письмо президенту Л. Джонсону. Авторы письма подчеркивали, что предложения ЕЭС на «раунде Кеннеди» противоречат «философии Закона о расширении торговли, особенно статье 252, направленной против нетарифных ограничений, импортных сборов и других неправомерных ограничений импорта». Сенаторы выражали свою обеспокоенность по поводу того, что превосходящие политические соображения могут привести к заключению соглашения, идущего вразрез с экономическими интересами США, и настаивали на том, чтобы американская делегация следовала официально заявленным целям заключения взаимовыгодного соглашения и обеспечения доступа американской продукции на сельскохозяйственные рынки взамен на уступки в промышленности.
В ответном письме сенатору С. Холланду специальный представитель президента по торговым переговорам К. Гертер заверил его, что США будут добиваться либерализации торговли и сбалансированного соглашения с торговыми партнерами. 6 октября в заявлении для прессы К. Гертер отметил, что США разочарованы предложениями Общего рынка и готовы отозвать часть предоставленных уступок.
30 ноября в Женеве некоторые страны представили предупредительные списки, в которых перечислялись дополнительные уступки, которые они хотели бы получить от других стран (главным образом от ЕЭС), а также собственные уступки, которые они готовы были отменить в том случае, если другие страны не пойдут на уступки. Администрация США, однако, стремилась избегать чрезмерного давления на ЕЭС по вопросам сельского хозяйства, чтобы не ужесточить позицию Франции. В противном случае это могло привести к срыву переговоров, поставить под угрозу единство ЕЭС и усилить напряженность внутри Атлантического альянса.
После того как демократическая партия потеряла часть голосов на выборах 1966 г., сенатор-республиканец из Иллинойса Э. Дирксен выступил с открытой критикой в адрес делегации США на переговорах в ГАТТ. 3 декабря, выступая перед Советом по торговым отношения, он заявил, что Соединенные Штаты, по-видимому, намерены заключить соглашение, которое не возместит ущерб, нанесенный американским фермерам, и одновременно причинит новый ущерб американской промышленности. Дирксен подчеркивал, что США должны быть очень избирательными в сокращении тарифов, так как такое снижение усугубит и без того серьезную проблему дефицита платежного баланса.
По мере приближения к завершению «раунда Кеннеди» накал критики в адрес правительства только усиливался. Депутат Берри от Южной Дакоты указывал на то, что правительство собирается нарушить свое обещание не идти на снижение тарифов в промышленности без удовлетворительной сделки в сельском хозяйстве и готово принести фермеров на «жертвенный алтарь свободной торговли». Он сомневался, являются ли рост дефицита платежного баланса США, утечка золота из страны и сокращение американского сельскохозяйственного экспорта «великими достижениями политики либерализации торговли», особенно в то время, когда страны Западной Европы движутся в обратном направлении и с помощью подвижных импортных сборов закрывают свой рынок для конкурентоспособных иностранных производителей.
Депутат от Пенсильвании Дент отмечал, что сокращение тарифов ведет к росту импорта, следствием чего является потеря тысяч рабочих мест в таких отраслях, как производство стали, стекла, керамики, текстиля, транзисторов, электроники, консервов, овощей и фруктов. Сенатор Пастор восклицал: «Мы импортируем безработицу!».
В 1967 г. произошли изменения в аппарате специального представителя президента по торговым переговорам. После смерти К. Гертера новым специальным представителем был назначен его заместитель У. Рот, который выполнял большую часть работы во время болезни Гертера. Как заместитель К. Гертера У. Рот занимался координацией политики внутри исполнительной ветви власти и отношениями с конгрессом. Он с самого начала осознавал, что конгресс будет настаивать на взаимовыгодной торговой сделке. По мере развития переговоров он все больше дистанцировался от изначальной политической цели «раунда Кеннеди» по созданию партнерства между США и единой Европой.
Его внимание было сосредоточено на узких технических деталях торговых переговоров. Когда У. Рот прибыл в Женеву, европейцев впечатлил его деловой, а не политический подход к переговорам, который позднее сам У. Рот охарактеризовал в своем выступлении перед комитетом конгресса следующим образом: «Я торговец, а не дипломат». Хотя США не ожидали полной взаимности предоставляемых уступок с каждым из участников «раунда Кеннеди», они тем не менее стремились к общему сбалансированному соглашению, в котором основные участники сделали бы сравнительно одинаковые предложения.
В феврале 1967 г. в конгрессе возобновились слушания по вопросу о внешнеполитических аспектах «раунда Кеннеди». Выступая перед комиссией по внешней политике, недавно вступивший в должность У. Рот отметил, что поездка в Европу убедила его в том, что торговые партнеры США не хотят провала переговоров. В ходе слушаний депутаты традиционно подняли вопросы о состоянии платежного баланса США и ходе переговоров о снижении пошлин на сельскохозяйственную продукцию. У. Рот заверил комиссию, что, если страны ЕЭС не улучшат свои предложения по сельскому хозяйству, США отведут сделанные уступки о снижении пошлин на сельскохозяйственные или промышленные товары.
В ответ на вопрос председателя подкомитета по внешнеэкономической политике Л. Фарбстейна о получении доступа на европейский рынок зерновых, У. Рот отметил, что политика ЕЭС по достижению самообеспеченности продуктами питания на 90% не оставляет возможностей для США расширить свой сельскохозяйственный экспорт в Европу. Однако, продолжил У. Рот, США предложили странам ЕЭС переводить излишки зерновых в фонд оказания помощи развивающимся странам, чтобы таким образом сохранить свою долю на коммерческом рынке.
В ходе слушаний участники дискуссии старались выяснить у экспертов, будут ли переговоры успешными, приведут ли они к либерализации торговли в интересах США и других стран и что можно считать взаимовыгодным итоговым соглашением. По мнению профессора права Джорджтаунского университета, эксперта по международной торговле С.Д. Мецгера, «раунд Кеннеди» должен был привести к снижению тарифов на промышленные товары на 20–25%, а также к незначительному сокращению пошлин в сельском хозяйстве, что по сравнению с предыдущими переговорами в ГАТТ было бы вполне приличным результатом. С.Д. Мецгер отметил, что сельское хозяйство никогда не было успешной частью либерализации торговли, и хотя бы небольшое расширение доступа на европейский рынок или сохранение статус-кво можно считать позитивным результатом. Такой же точки зрения придерживался главный экономист Комитета по национальной торговой политике Д. Стейнберг. Он отметил, что если США не получат от ЕЭС уступки в сельском хозяйстве, которые сохранят доступ американской продукции на европейский рынок, то следует отозвать часть уступок в промышленности с целью достижения сбалансированного соглашения.
Оценки экспертов не убедили представителей штатов с преобладанием сельского хозяйства. Депутат от штата Калифорния Дж. Танни выразил общую обеспокоенность по поводу царящей эйфории относительно успеха «раунда Кеннеди», тогда как на самом деле переговоры по сельскому хозяйству провалились. Ему вторил редактор фермерского журнала из Филадельфии К.Р. Стритер, который обвинил делегацию США в том, что она отказалась от защиты американских сельскохозяйственных интересов ради спасения «раунда Кеннеди» от провала, в результате чего пострадают американские фермеры.
Он выразил обеспокоенность, что в сельском хозяйстве США могут пойти на бо́льшие уступки, чем европейцы. Депутат Дж. Калвер от Айовы напомнил, что правительство США вступило в торговые переговоры в ГАТТ с обещанием добиваться расширения американского доступа на европейский сельскохозяйственный рынок прежде, чем обсуждать снижение тарифов в промышленности. По мнению Дж. Калвера, на «раунде Кеннеди» делегация СА потерпела провал, не обеспечив надлежащую защиту американских сельскохозяйственных интересов.
Кроме сельского хозяйства об ущемлении интересов заявляли представители таких отраслей, как текстильная промышленность, машиностроение, рыболовство, автомобильная промышленность, стальная промышленность, а также производители свинца и цинка. Представители данных отраслей направили свои предложения о повышении тарифов или введении квот с целью ограничения импорта.
Представители малого бизнеса, который в большей степени страдал от увеличения импорта, обратились с просьбой ввести «избавительную оговорку». В ответ сторонники либерализации торговли отмечали выборочное влияние сокращения тарифов не на всю отрасль в целом, а на отдельные фирмы.
Они напоминали, что Закон о расширении торговли предусматривал для таких фирм помощь на приспособление к новым условиям торговли. Эксперты подчеркивали, что провал «раунда Кеннеди» может привести к росту протекционизма, усилению торговых блоков и падению доверия к ГАТ. В пользу либерализации торговли выступила Национальная лига потребителей. В отличие от производителей потребители были заинтересованы в широком выборе товаров и услуг по доступным ценам и либерализации мировой торговли.
10 марта 1967 г. слушания по торговой политике США и «раунду Кеннеди» прошли в финансовой комиссии сената. Комиссия заслушала доклад специального представителя президента по торговым переговорам У. Рота о ходе переговоров в ГАТТ, после чего последовала целая серия вопросов. Сенаторов интересовало, смогут ли США заключить взаимовыгодное соглашение с Общим рынком и приведет ли это к улучшению платежного баланса США. В ответ У. Рот заверил, что США не подпишут невыгодного соглашения. В отношении платежного баланса У. Рот пояснил, что соглашение, скорее всего, никак не повлияет на его состояние, так как в результате «раунда Кеннеди» все страны улучшат свои торговые возможности, таким образом все будет зависеть от сохранения положительного сальдо торгового баланса США. Большое количество вопросов традиционно касалось сельского хозяйства. Так, сенатора Е. Маккартни из Миннесоты интересовало, почему США согласились со снижением цены на пшеницу и получили ли они взамен какую-либо уступку от Общего рынка.
Сенатор У.Ф. Беннет из Юты спрашивал, удалось ли США получить определенную долю на европейском сельскохозяйственном рынке. Сенатор Дж. Смазерс из Флориды подверг критике справочные цены и подвижные импортные сборы ЕЭС как несовместимые с нормами ГАТТ. Сенатор Ф. Карлсон из Канзаса интересовался, что было сделано для сокращения подвижных импортных сборов ЕЭС, является ли данный вопрос частью торговой программы США и каким образом будут гарантированы американские интересы. У. Рот был вынужден констатировать, что существующее соглашение, гарантирующее доступ американской сельскохозяйственной продукции на рынок ЕЭС, может потерять свое значение в случае наращивания сельскохозяйственного производства в ЕЭС. Таким образом, по мнению У. Рота, основные надежды на сохранение позиций США на европейском рынке были связаны с заключением международного соглашения по зерновым.
Сенатор Ф. Карлсон обратился к политическим задачам Закона о расширении торговли 1962 г. по созданию Атлантического сообщества, основанного на общей обороне и свободной торговле. Он поставил вопрос: есть ли смысл продолжать торговые переговоры после того, как Франция вышла из военной организации НАТО, Великобритания отказалась участвовать в создании многосторонних ядерных сил, а Общий рынок движется в сторону усиления протекционизма. В ответ У. Рот парировал, что, напротив, при данных обстоятельствах провал «раунда Кеннеди» будет фатальным, так как приведет к ухудшению условий торговли и укреплению торговых блоков в Европе.
Сенаторы Ф. Карлсон и Дж. Смазерс, недавно побывавшие в Женеве, выразили обеспокоенность, что европейские страны сознательно тянут время, чтобы в последний момент вынудить США подписать невыгодное для них соглашение.
У. Рот заверил финансовую комиссию в том, что правительство Соединенных Штатов одобрит только сбалансированный пакет соглашений, который будет включать уступки в промышленности и сельском хозяйстве. «Мы хотим заключить соглашение, но не ради самого соглашения, – подчеркнул специальный представитель, – наша задача как торговцев и переговорщиков заключается в том, чтобы заботиться об интересах США и заключить настолько хорошую сделку, насколько это будет возможно». Заверения У. Рота, однако, не оказали должного воздействия на членов комиссии. Общее мнение выразил сенатор К. Куртис из Небраски, который заметил: «Когда Вы говорите о сбалансированной сделке, включающей промышленность и сельское хозяйство, мы обеспокоены, чтобы баланс не был достигнут путем принесения в жертву чего-то одного ради другого».
«Многие опасаются, – подхватил Дж. Смазерс, – что американская команда стремится продвинуть переговоры любой ценой». Такой «панический» подход, по мнению Дж. Смазерса, мог привести к односторонним уступкам. Он напомнил, что послевоенная политика США заключалась в том, чтобы помочь восстановлению экономики европейских стран через оказание помощи и облегчение условий торговли. В то время, отмечал сенатор, США, возможно, давали больше, чем получали взамен, однако современная ситуация отличается от послевоенного времени: экономики европейских стран восстановлены и вступили в стадию роста, они являются конкурентоспособными, в то время как в США наблюдаются трудности с платежным балансом, экспорт сокращается, а импорт растет. От имени комиссии сенатор напутствовал специального представителя по торговым переговорам У. Рота словами о том, что он обязан настаивать на значительном сокращении тарифов европейскими странами в ответ на расширение доступа европейских товаров на американский рынок.
В конгрессе считали, что правительство превысило предоставленные ему полномочия, отступило от первоначальных целей и постоянно сдавало американские позиции в ходе переговоров, пошло на неадекватные уступки и не добилось взаимовыгодного соглашения.
Некоторые депутаты полагали, что для США будет лучше, если «раунд Кеннеди» завершится провалом.
Вопреки прогнозам протекционистов, участникам «раунда Кеннеди» удалось завершить переговоры, которые впоследствии были признаны одними из наиболее успешных в истории ГАТТ. Дискуссии завершились к 15 мая 1967 г. Участникам переговоров осталось только подписать итоговые соглашения после окончания необходимых юридических или конституционных процедур в своих странах. 16 мая президент Л. Джонсон и министры правительства провели встречу с представителями конгресса. Согласно торговому закону 1962 г. конгресс не должен был официально утверждать итоги «раунда Кеннеди», так как он уже делегировал исполнительной власти право вести торговые переговоры. Исключением являлись некоторые разделы международного соглашения по зерну и пакет мер, касающийся пересмотра системы исчисления пошлин на ряд товаров химической промышленности по американской продажной цене.
Как и ожидалось, в ходе брифинга конгрессмены уделили особое внимание торговым вопросам, исходя из интересов своего штата. Общий вопрос, волновавший многих, выразил сенатор от Род-Айленда Дж. Пастор, который спросил, не торопятся ли США принять итоги «раунда Кеннеди» ради его завершения.
В свою очередь, представители администрации заверили конгресс в том, что американская делегация торговалась долго и терпеливо. Некоторые конгрессмены воздержались от критики до обнародования деталей соглашения по конкретным товарам. Представители традиционно протекционистской химической промышленности выразили свое недовольство результатами переговоров. Однако их голоса потонули в общем хоресторонников либерализации торговли, которые считали, что экономика США выиграет от более свободного доступа на внешние рынки. 28 июня
1967 г. президент Л. Джонсон принял пакет документов, согласившись, что это лучшее, что может быть достигнуто в данных условиях.
Окончательные соглашения по «раунду Кеннеди» были подписаны 30 июня 1967 г., всего за несколько часов до истечения полномочий американского президента по Закону о расширении торговли. По сравнению с предыдущими переговорами в ГАТТ участники «раунда Кеннеди» добились больших результатов как по охвату товаров, так и по размеру снижения пошлин, однако эти результаты были неравномерными для разных стран и для разных отраслей. Наибольшие выгоды от «раунда Кеннеди» получили индустриально развитые страны. В промышленности тарифы сократились в среднем на 33–35%. Снижение затронуло 70% промышленных товаров, облагавшихся пошлинами, около 2/3 тарифов на промышленные товары были сокращены на 50% и более. Как отмечал экономический советник Белого дома Ф. Батор, «постоянно одерживая верх в спорах с министром сельского хозяйства Фримэном и министром торговли Коннором, президент Джонсон добился заключения крупной сделки в торговле промышленными товарами». По вопросам торговли сельскохозяйственной продукцией результаты были более скромными. Однако для правительства США такой исход переговоров был ожидаемым с самого начала «раунда Кеннеди».
В 1960-е гг. демократическим правительствам Дж. Кеннеди и Л. Джонсона удалось осуществить программу либерализации торговли, несмотря на критику протекционистов в конгрессе. Однако это была последняя победа сторонников свободной торговли.
С приходом к власти республиканцев протекционистские настроения заметно усилились. К тому же рост нетарифных способов ограничения импорта в 1970-е гг. заметно обесценил достижения «раунда Кеннеди».
Вопреки ожиданиям экономические трения с Общим рынком не уменьшились, торговые конфликты, связанные с ОСП и подписанием преференциальных соглашений ЕЭС с развивающимися странами, продолжали развиваться. В результате правительство Р. Никсона начало пересмотр как торговой политики США, так и отношений с ЕЭС. Оно дало понять, что намерено твердо отстаивать экономические интересы США и не идти на экономические уступки ради укрепления политических отношений с западноевропейскими странами.