В статье анализируется зарубежный опыт исследования ценообразующих
факторов при определении кадастровой стоимости объектов недвижимости.
Массовое оспаривание результатов кадастровой оценки свидетельствует о
несостоятельности используемой в России методологии и несовершенстве используемых исходных данных. Авторами аргументируется актуальность анализа зарубежного опыта в отношении оценки земель и определении факторов,
оказывающих наибольшее влияние на стоимость, а также наиболее подходящих моделей оценки для конкретных ситуаций в нашей стране. Предложен обязательный перечень качественных и количественных характеристик объектов,
влияющих на кадастровую стоимость земельного участка, внедрение которого
позволит улучшить результаты кадастровой оценки. 