Стихотворная загадка – специфический во всех отношениях жанр, особым способом отражающий когнитивную и языковую картину мира. Накладываясь на семантическую глубину поэтического слова и тесноту стихового
ряда, энигматическая формульность активнее воздействует на читателя, порождая особенный тип поэтического дискурса, возможности которого использовались еще со времен Античности.
Жанр стихотворной загадки берет свое начало в глубокой древности: в
Греции загадки сочиняли Клеобул Линдский и его дочь Евмета, в поздней
латинской поэзии – Симфосий, в Средние века – Альдхельм, Алкуин, Татвин,
Эвсебий, Бонифаций, Рейнмар фон Цветер, Тангейзер и др. Особенный интерес к жанру загадки существовал в европейской литературе в эпоху классицизма и сентиментализма. Отдал дань ему и великий романтик Фридрих
Шиллер.
В последний период своего творчества немецкий поэт живо интересовался театральным искусством и за шесть лет совместного с Гете руководства
Веймарским театром осуществил на его сцене несколько постановок, в частности постановку трагикомической сказки Гоцци «Принцесса Турандот»,
переработанной им в спектакль «Turandot, Prinzessin von China». Именно для
этой пьесы, в которой «судьба героя зависит от решения им трех загадок»,
Шиллер написал 13 оригинальных стихотворных произведений. Их направленность и структура определялись особенностями функционирования в составе драматического текста: все они, как и у Гоцци, описывали конкретные
понятия и сопровождались стихотворными отгадками, из которых сохранилось только семь. Изданные в цикле «Parabeln und Rätseln» («Притчи и загадки»), эти поэтические заготовки привлекли к себе внимание В.А. Жуковского в период его активной работы над переводами немецких поэтов в 1828–
1833 гг. [2].
В третьем выпуске сборника «Муравейник», который Дамиано Ребеккини
называет примером «образовательной технологии» [3. С. 22], под названием
«Две загадки» Жуковским были опубликованы переводы загадок Шиллера о
радуге, о месяце и звездах, которые, как отмечалось в Венгеровском собрании сочинений Шиллера, «до наших дней включаются в собрание стихотворений Жуковского как оригинальные произведения» [1. С. 453].
В своих переводах «для учебной комнаты» Жуковский следовал немецким прототипам и тщательно, хотя и не всегда точно, воспроизводил метафизическую картину мироздания, представленную в шиллеровских загадках.
Так, радуга у него уподоблена мосту, в интерпретации русского переводчика
обладающего дополнительными по сравнению с оригиналом характеристиками. Это существенно расширяет и усложняет энигматическую структуру за
счет повышения эмфатического потенциала слов, что, без сомнения, обусловлено учебной направленностью переводных материалов. Ср.:
Von Perlen baut sich eine Brücke Не человечьими руками
Hoch über einen grauen See; Жемчужный разноцветный мост
Sie baut sich auf im Augenblicke, Из вод построен над водами.
Und schwindelnd steigt sie in die Höh.
[4. С. 234]. Чудесный вид! Огромный рост! [5. С. 270].
Schiller Жуковский
Уже с первых строк Жуковским нарушается эквилинеарность перевода:
описание моста из жемчуга переносится им из первой строки во вторую, при
этом вместо натуралистически достоверного изображения серого после бури
моря им используется сложно построенный когнитивный образный эквивалент – «из вод <…> над водами», который вкупе с определением «разноцветный» обозначает образование цветового эффекта за счет преломления
света в частичках воды. Переводчик жертвует временной характеристикой
процесса строительства («строится в одно мгновенье») и с помощью парадоксального упоминания «не человечьих» рук акцентирует внимание на сакральном происхождении загаданного образа. Подчеркивая непричастность
людей к созданию небесного моста, Жуковский тем самым усиливает библейский контекст своего перевода: в древности жемчуг часто именовался слезами ангелов, плачущих о людских грехах, «в священном Писании царствие Христово уподобляется драгоценной жемчужине, которую покупает купец, продавши все что имел (Мат. 13:46). Славное состояние святых на небесах также изображается под видом 12 ворот, составленных каждые из одной
драгоценной жемчужины (Отк. 21:21)» [7. С. 3].
Изменена Жуковским и синтаксическая структура оригинала: вместо логически стройного и ритмически выдержанного развертывания метафорического описания через систему сложных предложений, равновесно заполняющих объем всех трех строф шиллеровского текста, перед читателем русского
перевода оказывается ритмически разнородная последовательность строк
4-стопного ямба, подчеркиваемая анжамбманами, возникающими из глубоких инверсий уже в первом четверостишии, и метрически отчетливой строкой, содержащей две равновесные номинативные конструкции: «Чудесный
вид! Огромный рост!» Употребление восклицательных предложений, делящих стиховой ряд на две равные части, по контрасту с окружающим эту
строку пиррихиическим контекстом, придает особую динамическую и эмоционально-экспрессивную окраску всему описанию, но при этом значительно
видоизменяет ритмико-синтаксический облик всего текста:
Раскинув паруса шумящи, 1.31.1 III модель
Не раз корабль под ним проплыл; 1.111.0 I модель
Но на хребет его блестящий 3.11.1 II модель
Еще никто не восходил! 1.13.0 IV модель
Идешь к нему – он прочь стремится 1.111.1 I модель
И в то же время недвижим; 1.13.0 IV модель
С своим потоком он родится 1.111.1 I модель
И вместе исчезает с ним [5. С. 270]. 1.31.0 III модель
Трансформация лексико-семантического строя оригинала во второй
строфе перевода Жуковского носит еще более сложный характер: вместо ведущего в этой части образа «дуги», используемого Шиллером для вторичной
номинации и обозначающего форму, высоту и недоступность загаданного
объекта, в русском переводе оказывается словообраз «хребет», употребляю слезами ангелов, плачущих о людских грехах, «в священном Писании царствие Христово уподобляется драгоценной жемчужине, которую покупает купец, продавши все что имел (Мат. 13:46). Славное состояние святых на небесах также изображается под видом 12 ворот, составленных каждые из одной
драгоценной жемчужины (Отк. 21:21)» [7. С. 3].
Изменена Жуковским и синтаксическая структура оригинала: вместо логически стройного и ритмически выдержанного развертывания метафорического описания через систему сложных предложений, равновесно заполняющих объем всех трех строф шиллеровского текста, перед читателем русского
перевода оказывается ритмически разнородная последовательность строк
4-стопного ямба, подчеркиваемая анжамбманами, возникающими из глубоких инверсий уже в первом четверостишии, и метрически отчетливой строкой, содержащей две равновесные номинативные конструкции: «Чудесный
вид! Огромный рост!» Употребление восклицательных предложений, делящих стиховой ряд на две равные части, по контрасту с окружающим эту
строку пиррихиическим контекстом, придает особую динамическую и эмоционально-экспрессивную окраску всему описанию, но при этом значительно
видоизменяет ритмико-синтаксический облик всего текста:
Раскинув паруса шумящи, 1.31.1 III модель
Не раз корабль под ним проплыл; 1.111.0 I модель
Но на хребет его блестящий 3.11.1 II модель
Еще никто не восходил! 1.13.0 IV модель
Идешь к нему – он прочь стремится 1.111.1 I модель
И в то же время недвижим; 1.13.0 IV модель
С своим потоком он родится 1.111.1 I модель
И вместе исчезает с ним [5. С. 270]. 1.31.0 III модель
Трансформация лексико-семантического строя оригинала во второй
строфе перевода Жуковского носит еще более сложный характер: вместо ведущего в этой части образа «дуги», используемого Шиллером для вторичной
номинации и обозначающего форму, высоту и недоступность загаданного
объекта, в русском переводе оказывается словообраз «хребет», употребляю вода Жуковского. Количество и распределение этих мотиваторов по тексту
имеет некоторые отличительные особенности: в первой строфе их нагнетание
граничит с семантической избыточностью и даже смысловым диссонансом
(мост строится и из воды, и из жемчуга, он разноцветный и жемчужный одновременно), в последней строфе вместо них на первый план выходят описания функций («идешь», «стремится», «родится», «исчезает»). У Шиллера на
этой же позиции оказывается обращение к реципиенту, связывавшее загадку
через систему вопросов с драматическим контекстом: «Так, скажи, где находится мост / И кем он искусно создан?» В загадке Жуковского адресат речи
отсутствует, что существенно меняет коммуникативную направленность текста: прагматическая функция жанра от игры и незатейливого времяпрепровождения перенацеливается на планомерный поиск переводных эквивалентов
и развитие языковых навыков [10. С. 130]. Красочная картина, создаваемая
русским поэтом на основе иноязычного материала, заставляющая не всуе
вспомнить знаменитую формулу о переводчике-сопернике, не просто номинирует загадываемый объект, но характеризует его с самых различных, иногда – неожиданных, сторон, вписывая энигматический пейзаж в широкий
поэтический контекст.
Эти же особенности присущи и переводу Жуковским загадки Фридриха
Шиллера о звездах и луне, в которой более определенно представлена космогоническая картина мироздания. Для энигматического описания зашифрованных объектов немецкий поэт использует прием развернутой метафоры:
небо у него уподоблено пастбищу, звезды – овцам, месяц – пастуху. Помимо
когнитивных признаков Шиллер обозначает их перцептивные свойства
(«большое пастбище», «серебристо-белые овцы», «серебряный рожок», «золотые ворота»), с помощью которых в текст загадки вводятся мифологические образы и ассоциации: «храбрый Овен» Крий из мифа о золотом руне и
«верный пес» Мэра (Майра) из мифа о Дионисе и виноделе Икарии (прообраз
звездного Волопаса), ставшие созвездиями и включенные в птолемеевский
звездный каталог «Альмагест». Шиллер несколько трансформировал содержание этих преданий и создал на их основе собственную мифопоэтическую
картину звездного неба, сходную с пастушеской идиллией:
Auf einer großen Weide gehen На одном большом пастбище ходят
Viel tausend Schafe silberweiß; Тысячи серебристо-белых овец,
Wie mir sie heute wandeln sehen, Как я вижу их сегодня,
Sah sie der allerältste Greis. Они видели древнейших старцев. Sie altern nie und trinken Leben Они никогда не стареют и пьют жизнь
Aus einem unerschöpften Born, Из неиссякаемого источника.
Ein Hirt ist ihnen zugegeben Их созывает пастух
Mit schön gebognem Silberhorn. С красивым серебряным рогом.

Er treibt sie aus zu goldnen Thoren, Он ведет их к золотым воротам,
Er überzählt sie jede Nacht, Он пересчитывает их каждую ночь
Und hat der Lämmer keins verloren, И не теряет ягнят
Sooft er auch den Weg vollbracht. Всякий раз, как совершает свой путь.

Ein treuer Hund hilft sie ihm leiten, Верный пес помогает ему их вести,
Ein muntrer Widder geht voran. Веселый Овен идет впереди.
Die Herde, kannst du sie mir deuten? Ты можешь указать мне эти стада
Und auch den Hirten zeig mir an.
[4. С. 235]
И также указать мне пастуха!
В своем переводе Жуковский активно использует шиллеровские когнитивные метафоры, называя небо «пажитью», звезды – «сереброрунными стадами», упоминая таинственного пастуха и его «рожок серебряный», «златую
дверь» вместо золотых ворот, живую воду, дающую бессмертие. При этом
он дополнительно вводит в интерпретационное поле загадки названия зодиакальных созвездий Льва и Девы, которые отсутствуют у Шиллера. И это существенно усложняет мифологический контекст, в то же время усиливая познавательную функцию: кроме того, что созвездие Девы является катастеризмом верной дочери Икария, Эригоны, а созвездие Льва уводит читателя к
мифу о первом немейском подвиге Геракла [6. С. 277], в основном все поименованные в переводе созвездия находятся рядом и последовательность их
называния указывает на постоянный порядок прохождения солнца в их секторах. Отсюда и уточнение шиллеровской формулы о неизменности наблюдаемого явления: «И юноши их там находят, / Где находили старики».
Ритмико-синтаксический профиль текста этого перевода отчасти напоминает своей вариативностью загадку о радуге: на 20 строк 4-стопного ямба
приходится семь ритмических моделей, из которых VI и VII с двумя пиррихиями маркируют начало стихотворения. Аналогов такого необычного стихотворного зачина в лирике В.А. Жуковского обнаружить не удалось. На пажити необозримой, 1.5.1 VII модель
Не убавляясь никогда, 3.3.0 VI модель
Скитаются неисчислимо 1.5.1 VII модель
Сереброрунные стада. 3.3.0 VI модель
В рожок серебряный играет 1.13.1 IV модель
Пастух, приставленный к стадам: 1.13.0 IV модель
Он их в златую дверь впускает 1.111.1 I модель
И счет ведет им по ночам. 1.13.0 IV модель
И, недочета им не зная, 3.11.1 II модель
Пасет он их давно, давно, 1.111.0 I модель
Стада поит вода живая, 1.111.1 I модель
И умирать им не дано. 3.3.0 VI модель
Они одной дорогой бродят 1.111.1 I модель
Под стражей пасторской руки, 1.13.0 IV модель
И юноши их там находят, 1.31.1 III модель
Где находили старики. 3.3.0 VI модель
У них есть вождь – Овен прекрасный, 1.111.1 I модель
Их сторожит огромный Пес, 3.11.0 II модель
Есть Лев меж ними неопасный 1.13.1 IV модель
И Дева – чудо из чудес [5. С. 270]. 1.13.0 IV модель
Смена ритмических моделей носит упорядоченный характер корреспондирующих на образно-тематическом и рифменном уровне элементов: VI модель 4-стопного ямба тяготеет к четным позициям в четверостишиях, вариативность нечетных строк, напротив, довольно велика. При этом ритмический
профиль всех пяти строф перевода Жуковского предельно индивидуален и,
конечно же, не имеет ничего сходного с немецким оригиналом.
Так же как и в переводе загадки о радуге, Жуковский снимает композиционный прием прямого обращения к читателю, заменяя его зримой картиной символической идиллии: образные оппозиции (Пастух – Дева, Пес – Лев)
как бы дополняют друг друга, давая возможность юному читателю домыслить потенциально заключенные в них сюжеты. Из загадки, как замкнутой
прагматической структуры, под пером русского поэта вырастает полное жизни и внутренней энергетики произведение, по праву считающееся шедевром
русской лирики. 