Исследуется общественная опасность неправомерного доступа к
компьютерной информации, в том числе характер причинения таким деянием
вреда общественным отношениям и угрозы его причинения. Обосновывается тезис, что такие последствия неправомерного доступа к компьютерной информации,
как копирование, блокирование, модификация или уничтожение, сами по себе не
всегда являются общественно опасными. Общественная опасность этого преступления проявляется в «кумулятивном эффекте» – способности повлечь за собой
причинение вреда другим объектам уголовно-правовой охраны.