Расследование преступлений как профессиональная деятельность по
типу профессий относится к системе «человек – человек» [1. С. 160], что
определяет межличностное взаимодействие в качестве значимой составляющей работы следователя. Межличностное взаимодействие с подследственным может служить источником информации о его индивидуальнопсихологических характеристиках. Получение такой информации реализуется в том числе как «непосредственное наблюдение за личностью обвиняемого» [2. С. 74] посредством «речевой коммуникации» [3. С. 70] в процессе взаимодействия.
В совокупности личностных характеристик допрашиваемого ценностью
в тактическом аспекте, прежде всего, обладают такие структурные элементы криминалистической характеристики личности преступника, которые
предполагают возможность эффективного воздействия на него. Эффективность воздействия зависит от того, насколько личностные особенности
восприимчивы к стимулу, который содержится в тактическом приеме. Соответственно «в структуре конкретной личности должна найти отражение
та ее сторона, которая представляет собой совокупность свойств, обусловливающих индивидуальность поведения» [4. С. 167]. Учет индивидуальнопсихологических свойств личности позволяет оптимизировать характер и
интенсивность направленного тактического воздействия посредством индивидуализации тактических приемов.
Индивидуализация предполагает специализацию тактических рекомендаций, применение которых будет эффективнее для определенной группы
подследственных. Группировка в данном случае осуществляется на основании сочетаний и степени выраженности психологических свойств, наличие которых в структуре личности допрашиваемого предопределяет эффективность оказываемого на него тактического воздействия.
Таким образом, определение свойств личности, характеризующих допрашиваемого, является необходимой составляющей деятельности допрашивающего при проведении коммуникативных следственных действий.
В процессе общения участники межличностного взаимодействия наблюдают проявления личностных характеристик, выраженных в вербальных и
невербальных коммуникациях. Наблюдения, производимые следователем, – результат его субъективного восприятия с акцентированием внимания на отдельных качествах личности подследственного. Получаемая таким образом характеристика личности допрашиваемого зависит от личного
опыта допрашивающего, а также искажений, вносимых механизмами неосознанной психической защиты [5. С. 44], когнитивными ошибками [6.
С. 188] и профессиональной деформацией, которые сопровождают мышление. В результате эффективность тактической составляющей взаимодействия с подследственным зависит от степени сопоставимости личности
допрашиваемого с совокупностью личностных характеристик, формирующих представление о допрашиваемом в сознании допрашивающего. Кроме
того, вероятно, эффективность тактического воздействия в значительной
степени предопределяется выработанностью навыка взаимодействия с
людьми, обладающими схожей совокупностью личностных свойств, из
предыдущего профессионального опыта следователя.
В содержание тактического приема целесообразно включать «рекомендации по уточнению алгоритма действий, исходящие из особенностей лица, на которое оказывается воздействие» [7. С. 37]. В зависимости от
направленности тактического воздействия ключевое значение имеет определенная совокупность личностных характеристик допрашиваемого. Осуществление тактического приема может оказаться проблематичным в случае, если его индивидуализация основана, на личностных характеристиках
допрашиваемого, на которые не ориентирована направленность внимания
допрашивающего. В этом случае возрастает вероятность совершения тактической ошибки, связанной с выбором тактического приема либо его реализацией.
В целях изучения уровня навыков деятельности по определению психологических свойств личности было проведено исследование, которое продемонстрировало, насколько результативны интуитивные психодиагностические навыки. Выборку составили магистранты первого года обучения
Юридического института Томского государственного университета
(n = 42). Экспериментальное задание состояло из предварительной, подготовительной и основной частей. Предварительная часть заключалась в заполнении психологического опросника методики «Большая пятерка» [8.
С. 12] на стандартизированном бланке ответов. Подготовительная часть – в
выполнении совместного задания в малой группе по 3–5 человек, суть которого состояла в индивидуализации тактических рекомендаций на основании психологических характеристик подследственного. В основной части исследования участникам было предложено задание определить психологические свойства одного из участников малой группы, в состав которой он был включен. Для психодиагностической части исследования использовались психологические свойства опросника «Большая пятерка».
Данная психологическая методика включает в себя пять пар полярных
свойств личности: экстраверсия – интроверсия, привязанность – обособленность, самоконтроль – импульсивность, эмоциональная устойчивость –
эмоциональная неустойчивость, экспрессивность – практичность. Каждое
свойство, диагностируемое методикой, определяется по степени выраженности от 1 до 30 баллов. В случае если ни одно свойство из пары не выражено по сравнению с противоположенны,м результаты респондента по
шкале обозначаются как 0 баллов. Соответственно, участникам исследования необходимо было определить вектор свойства (одно свойство из полярной пары) и количественное выражение свойства в предусмотренном
методикой диапазоне.
Методика «Большая пятерка» позволяет определить 10 свойств личности, сгруппированных по принципу полярности в пять шкал. В таблице 1
представлено распределение исследованных свойств в выборке. Числовые данные в табл. 1 представлены по количеству человек, обладающих соответствующими психологическими свойствами. Как видно, в
выборке преобладают свойства вектора «–», соответственно: шкала 1 –
экстраверсия, шкала 2 – привязанность, шкала 3 – самоконтроль, шкала 4 –
эмоциональная устойчивость, шкала 5 – экспрессивность. Вектор 0 (отсутствие приоритета выраженности свойств шкалы) был определен в 11 случаях.
Результаты, полученные участником посредством заполнения бланка
опросника психодиагностической методики, сопоставлялись с результатами, определенными для данного участника посредством аудиовизуальной
диагностики (экспериментальное задание основной части исследования).
Анализ данных осуществлялся по двум параметрам: правильность определения вектора шкалы свойств и точность определения количественной выраженности свойства. В табл. 2 представлены результаты по параметру
определенного вектора.
Вектор был верно определен в 96 случаях, что составляет чуть меньше
половины (45,7%). Наибольшее число верно определенного вектора установлено по шкале свойств самоконтроль – импульсивность. По шкалам
экстраверсия – интроверсия, эмоциональная устойчивость – неустойчивость, привязанность – обособленность вектор определен верно примерно
в трети случаев. По шкале экспрессивность – практичность вектор определен верно примерно в пятой части случаев. В процентном соотношении
большее число ошибок совершено при определении вектора «–» как вектора «+» по шкалам 1, 2, 3, 5. По шкале 4 чаще вектор «+» ошибочно определялся как вектор «–». Ввиду нераспространенности вектора 0, ошибки, связанные с ним, суммарно составляют 7% случаев. Примечательно, что
ошибка присвоения определяемому человеку вектора, идентичного определяющему, допускалась в 39 случаях, в то время как ошибка присвоение
определяемому человеку вектора, противоположенного определяющему, –
в 75 случаях, следовательно, ошибка в два раза чаще допускается при отрицании схожести психологических свойств диагностируемого с характеристикой собственной личности.
Результаты исследования свидетельствуют о следующем: взаимодействие в условиях отсутствия специальной направленности внимания на
психологические свойства личности позволяет оценить характеристики
личности контрагента с точностью от 31 до 70%, не принимая в расчет
случаи ошибок в векторе по шкале свойства (45,7%). Количественная градация ошибок в определении количественной выраженности свойства личности распределена следующим образом: небольшая ошибка (до 10 баллов) – 63 случая, средняя ошибка (11–20 баллов) – 22, большая ошибка
(21–30 баллов) – 5 случаев. Ошибка в векторе, ввиду полярности составляющих шкалу свойств, расценивалась как критическая. В тактическом
плане такая ошибка означает выбор неэффективных или даже контрпродуктивных тактических приемов. По отзывам участников исследования, задание по оценке личности другого человека оказалось достаточно сложным. Случаи ошибок объяснялись
непривычностью такого рода деятельности и отсутствием необходимых
навыков. Отметим, что перед тем, как приступить к заданию на оценку
психологических свойств, участникам сообщили название методики, из
которой был взят перечень свойств. Таким образом, у всех участников была возможность воспользоваться предоставленной информацией и ознакомиться с содержанием методики, включающей в себя интерпретацию
определяемых личностных характеристик. Согласно наблюдениям, такой
возможностью воспользовались только несколько участников, остальные
предпочли информацией пренебречь. В этой связи примечательно, что
точнее всего определялись свойства шкалы 3 (самоконтроль – импульсивность). Вероятно, свойства шкалы 3 представляют собой наиболее привычную психологическую характеристику с распространенной встречаемостью и актуальностью в деятельности осваиваемой юристом профессии.
Как следует из вышеизложенного, интуитивное определение психологических свойств личности, основанное на обыденно-бытовом уровне выработанности навыка, оказывается недостаточно точным. В то же время конкретность интерпретации характеристики личности повышает результативность ее оценки.
Решение проблемы установления личностных характеристик, выходящих за пределы привычного восприятия допрашивающего, может быть
предложено в виде предоставления описания психологической характеристики личности. Данное описание может быть сформулировано в формате
эталона, психотипов, параметров.
Эталон в качестве формата описания характеристик личности представляет
собой образец, который обладает соответствующими психологическими свойствами. Как эталон обычно используется личность известных исторических
деятелей, литературных персонажей, популярных представителей массмедиа.
Описание психологических характеристик личности посредством эталонов
реализовано, к примеру, в соционике [9. С. 94]. Оценка личности допрашиваемого с использованием эталона состоит в сопоставлении эталонных психологических характеристик с характеристиками допрашиваемого. При использовании данного подхода обязательно указание на то, какие конкретные свойства личности эталона имеют значение. Недостаток эталона заключается в
возможном искажении отдельных характеристик, возникающих в зависимости от источника получения информации об эталоне, его субъективном образе
в сознании допрашивающего, а также наличии сопутствующих свойств в совокупности характеристик эталона. Преимущество эталона – в возможности
задействовать жизненный опыт допрашивающего.
Психотипы в качестве формата описания характеристик личности представляют собой взаимоисключающие классификационные группы. В качестве психотипологической классификации может быть использована известная в психологии типология либо авторская типология. При использовании авторской типологии обязательно достаточно исчерпывающее описание каждого психологического типа по ряду критериев. Оценка личности
допрашиваемого с использованием психотипов состоит в определении
принадлежности к одному из типов на основании соответствия обозначенным критериям. Недостаток психотипов заключается в необходимости выработки навыков психодиагностики по обозначенным типологией критериям, от степени выработанности которых напрямую зависит результативность оценки личности. Преимущество психотипов – в возможности получения типового психологического профиля, содержащего разные аспекты
личностных проявлений на основании установления принадлежности допрашиваемого к типологической группе.
Параметры в качестве формата описания характеристик личности представляют собой структурную составляющую личности в количественном
выражении. В качестве параметра могут быть использованы различные
процессы, состояния и свойства как психологические характеристики личности. Оценка личности допрашиваемого с использованием психологических параметров состоит в определении текущего уровня проявления отдельного параметра личности. При использовании параметров обязательно
обозначение внешне выраженных поведенческих показателей, по которым определяется текущий уровень определяемой психологической характеристики. Недостаток параметров заключается в сложности дифференциации
отдельных личностных характеристик и степени выраженности их проявлений, а также в неприменимости к патологическим случаям личностных
отклонений. Преимущество – в получении в результате оценки индивидуальной психологической характеристики личности допрашиваемого и возможности мониторинга параметров в динамике их проявлений.
Применительно к формату описания характеристик личности тактические рекомендации оптимально представлять следующим образом. Для
эталона оптимальна типовая тактическая рекомендация по организации
взаимодействия с подследственным, подходящим по описанию к данному
эталону; для психотипов – типовая тактическая рекомендация, индивидуализированная к каждому из психологических типов классификации; для
психологических параметров – алгоритм выбора, индивидуализации и реализации тактических приемов. Указанные соответствия позволяют повысить уровень научной обоснованности криминалистических рекомендаций.
В качестве вывода отметим, что адаптацию заимствованных знаний,
имеющих криминалистическую ценность, целесообразно производить, вопервых, применительно к структуре и содержанию тактических рекомендаций; во-вторых, применительно к личностным особенностям лица, осуществляющего расследование уголовного дела; в-третьих, к личности подследственного. 