Исследуются манипуляции в дискурсе британских СМИ. Изучается воздействие, оказываемое тактиками и стратегиями речевой манипуляции, на функционирование стереотипов в средствах британских массмедиа.
Выявлены четыре манипулятивные целевые программы в отношении стереотипа: 1) формирование стереотипа; 2) закрепление существующего стереотипа;
3) борьба со стереотипом; 4) трансформация стереотипа. Особенное внимание
уделяется трансформационному потенциалу стереотипов в британском массмедийном дискурсе. Определяется связь между типологией стереотипов, тактикостратегической манипулятивной характеристикой и целью речевой манипуляции. 