Нефть представляет собой дисперсную систему, и, воздействуя на характер взаимодействия между парафинами, смолами и асфальтенами, становится возможным управлять процессами структурообразования в нефтяной системе. Асфальтены оказывают большое влияние на физико-химические и эксплуатационные свойства нефтей, их изучению уделяется большое внимание, особенно в последнее время в связи с привлечением новых методов исследования. Одним из таких методов является метод фотонной корреляционной спектроскопии (ФКС). Он позволяет изучать поведение нефтяной дисперсной системы при воздействии на нее растворителей разной природы, температуры. Изучение процессов агрегирования асфальтенов нефти и определение размерных параметров микро- и наноструктур осажденных частиц важны для увеличения эффективности технологий извлечения остаточной нефти. Получение таких данных открывает перспективы для прогнозирования накопления смолисто-асфальтеновых отложений. Это расширяет возможности предварительной реализации мероприятий по их удалению и уменьшению затрат, связанных с ликвидацией аварий. Практическая ценность знаний об асфальтенах безгранична, так как именно эти компоненты во многом определяют поведение нефтяных систем. В работе методом фотонной корреляционной спектроскопии изучена склонность образца нефти к осаждению асфальтенов в зависимости от природы растворителя и температуры. На приборе PhotoCor исследованы разбавленные растворы нефти, в качестве растворителей использовано четыре растворителя марки ХЧ для спектроскопии: четыреххлористый углерод, бензол, хлороформ, н-гексан. Преимущество метода ФКС состоит в том, что он работает в непрозрачных системах и позволяет определять размер коллоидных частиц без предварительной калибровки спектрометра. Результаты работы свидетельствуют, что метод ФКС позволяет экспрессно получать данные по динамике изменения параметров в нефтяной системе в процессах растворения и нагревания. Методом ФКС показано, что во всех исследованных растворителях система проявляет полидисперсность состава по массовым числам.