Введение

Явление молекулярного рассеяния света, наблюдаемое в жидких средах,
описанно М. Смолуховским. Если частота падающего света гораздо больше
всех собственных частот среды, молекулярное рассеяние проявляется
в оптически однородных средах за счет тепловых флуктуаций плотности,
которые включают в себя адиабатические и изобарические флуктуации.
Причиной рассеяния света могут быть флуктуации и других термодинамических параметров, таких как концентрация раствора и ориентация молекул.
В случае дисперсных систем броуновское движение дисперсных частиц или
макромолекул в жидкости приводит к флуктуациям локальной концентрации частиц, результатом чего являются локальные неоднородности показателя преломления и, соответственно, флуктуации интенсивности рассеянного света при прохождении излучения через такую среду. Если молекулы
анизотропны, то рассеянный свет будет модулироваться флуктуациями анизотропии. Однако для растворов, содержащих молекулы небольших размеров, анизотропное рассеяние обычно очень мало по сравнению с концентрационным, и его можно не учитывать.
Характер рассеяния в первую очередь зависит от соотношения между
длиной волны и размером рассеивающей частицы: если размер частицы во
много раз меньше длины волны, для расчетов применима строгая волновая
теория рассеяния света. При увеличении размеров частиц до величины,
сравнимой с длиной волны, т.е. в переходной области от мелких частиц
к крупным, расчет значительно усложняется.
На распределение рассеянного света в значительной мере влияет и форма
частиц. Для сферических частиц ориентация их относительно направления
падения света при любом состоянии поляризации не играет роли. Рассеяние
света частицами любой другой формы зависит от их расположения относительно направления падающего света. Это сильно усложняет расчеты, особенно если частицы имеют несиметричную форму, что часто наблюдается
в реальных дисперсных средах [1, 2].
В общем случае молекулярное рассеяние света следует рассматривать как
стохастический процесс. Для его полного описания необходимо исследование спектра рассеянного света, которое дает информацию о динамической структуре жидкости, связанной с трансляционными и ротационными молекулярными движениями или с другими коллективными движениями.
Дисперсные системы являются сложными объектами для исследования
и предъявляют особые требования к методам измерения размеров частиц
дисперсной фазы. Диапазон размеров частиц, встречающихся в дисперсных
средах, может изменяться от малых долей длины волны возбуждающего
излучения до величин, бесконечно больших по сравнению с ней, поэтому
характеристики частиц и методы исследования для разных объектов будут
существенно отличаться. Для анализа таких объектов широкое распространение получили методы, основанные на явлении рассеяния света [3, 4].

Метод исследования

Метод фотонной корреляционной спектроскопии (ФКС) [5] является
наиболее совершенным оптическим методом определения характеристик
дисперсных систем: он не оказывает воздействия на исследуемый объект,
что позволяет работать с реальными коллоидными системами; не требует
специальной подготовки пробы; для измерений достаточно небольшого
объема образца (от 1 см3); время измерения относительно мало (от 1 с до
нескольких минут); аппаратура позволяет непосредственно определять размеры коллоидных частиц в диапазоне от 1 до 5 000 нм; процесс измерения
и обработки результатов полностью автоматизирован.
Фотонная корреляционная спектроскопия позволяет измерять размеры
частиц в субмикронном диапазоне и исследовать любые прозрачные и непрозрачные среды. Реализация этого метода стала возможной после изобретения лазера – источника монохроматического света с узкой шириной спектра и высокой интенсивностью излучения. С появлением нового анализирующего устройства – цифрового многоканального коррелятора – эффективность метода существенно повысилась.
Для проведения измерений размера частиц дисперсных систем в работе
используется система PhotoCor. Оптическая схема прибора специально усовершенствована для измерения сильнопоглощающих жидкостей, в данной
работе это – растворы нефти. PhotoCorComplex собран по традиционной
схеме многоцелевого анализатора размеров субмикронных частиц, предназначенного для измерения как динамического, так и статического рассеяния
света. На массивном диске смонтированы прецизионный гониометр и оптическая скамья, на которой размещены He–Ne лазер и фокусирующий узел.
Термостат и адаптер кювет установлены на гониометре коаксиально с его
осью. На поворотной консоли гониометра располагается фотоприемный
блок, в состав которого входят высокоэффективная приемная оптика с револьверной диафрагмой выбора апертуры, малошумящий отобранный фотоумножитель, работающий в режиме счета фотонов, быстрый усилительдискриминатор и специальный высоковольтный источник питания ФЭУ без
паразитных корреляций. Сигнал с выхода фотоприемного блока анализируется одноплатным многоканальным коррелятором, который вставляется непосредственно в один из разъемов материнской платы персонального
компьютера. С помощью компьютера осуществляются управление процессом измерения и обработка полученных результатов.
Современные технологии основаны на вычислительных процедурах
компьютерных программ, это касается и техники для аналитических измерений в химии; они предоставляют полный результат расчета с заложенными
программными ограничениями, оставляя исследователям возможность использовать результаты в той мере, которая зависит от предварительной подготовки, знания особенностей образца, интеллекта пользователя.
В результатах ФКС отражена вся процедура обработки экспериментальных данных. Логика их получения состоит в статистическом накоплении
в сумматоре компьютера экспериментальных данных и жестко связана с типом, структурой и поведением исследуемого образца. Смысл этого накопления заключается в том, чтобы увеличить отношение полезного сигнала
к сигналу шума, при этом сигнал шума уменьшается, а полезный сигнал увеличивается в количество раз, равное корню квадратному из количества
накоплений. Поэтому в приборах такого типа ошибка не может быть установлена заранее для универсальной ситуации, а каждый раз вычисляется отдельно и приводится в результатах. Эта ошибка является характеристикой
суммы абсолютной погрешности и погрешности всей измерительной и вычислительной системы в целом.
Эксперимент проводился на фотонном корреляционном спектрометре
UNICOR-SP в режиме гомодинного детектирования: монохроматическое
излучение Не–Nе лазера (ЛГ-38; мощность излучения ~ 50 мВт,  = 655 нм),
проходя через кювету с образцом, рассеивалось частицами дисперсной фазы
и фиксировалось фотодетектором, работающим в системе счета фотонов (ФЭУ-136; fmax = 35 МГц, уровень шума 10–40 имп/с), сигнал с которого поступал на многоканальный цифровой коррелятор PhotoCor-SP, встроенный
в один из разъемов материнской платы компьютера.

Результаты

На приборе PhotoCor были исследованы разбавленные растворы нефти,
в качестве растворителей использовано четыре растворителя марки ХЧ для
спектроскопии, а именно: четыреххлористый углерод, бензол, хлороформ,
н-гексан.
Навеска нефти составляла 5 мг на 10 мл растворителя. Условия эксперимента для каждого из растворителей были внесены в соответствующую
таблицу. Эксперименты с изменением температуры проведены в условиях
термостатирования измерительной кюветы, обеспеченных конструктивными возможностями прибора.
В случае исследования нефтей и их растворов объекты исследования ведут себя как образцы с яркими гомолитическими свойствами. Небольшие
изменения температур и концентраций приводят к очень большому скачку
величин размеров частиц благодаря их свойствам. В табл. 1 представлены условия эксперимента и результаты исследования растворов нефти в четыреххлористом углероде и хлороформе. Учитывая время накопления при 23°С, для четыреххлористого углерода величина
частиц в растворе составляет 51 нм, причем наблюдается бимодальное распределение со вторым максимумом в области величины частиц 290 нм. При
повышении температуры до 40°С размеры частиц уменьшаются по величине на два порядка и составляют в среднем 0,6 нм. Данные таблицы демонстрируют полидисперсносное состояние системы. Для добываемых нефтей
полидисперсность является характерной чертой, о чем сообщалось в [6].
В растворе хлороформа при температуре 23°С величина частиц составляет
в среднем 102 нм. Для бензольных растворов при температуре 18°С величина частиц в среднем соответствует 30 нм (рис. 1). На одной из экспериментальных кривых
явно просматривается второй максимум, который свидетельствует о полифункциональности распределения. На рис. 2 представлены результаты эксперимента, проведенного во времени таким образом, что раствор нефти был оставлен в условиях термостатирования на 72 ч. Видно, что картина распределения по массам изменилась.
Пологие кривые соответствуют крупным частицам с большим радиусом,
т.е. даже для абсолютного растворителя, каким для нефтяных дисперсных
систем считается бензол, равновесные процессы образования ассоциатов
и их распада приводят к отторжению этих частиц из раствора. Результаты эксперимента по разбавлению нефти растворителем насыщенного ряда в различных соотношениях с нефтью в условиях работы лазера в режиме отражения 90 < θ < 180 представлены в табл. 2. Полученные результаты однозначно свидетельствуют о зависимости размеров частиц в растворе от количества растворителя и температуры
в системе. Соотношение нефти и гексана 1:10 частей по объему приводит
к получению результата только при температуре 20°С. Это можно объяснить тем, что, возможно, при повышении температуры произошло слипание
и полное осаждение крупных частиц. Аналогичная ситуация наблюдается
при соотношении нефти и гексана 1:20. Соотношение нефти и гексана 1:30. Экспериментально размер частиц
определяется при высоких температурах и по сравнению с предыдущими
результатами он достаточно мал. Это, вероятно, объясняется тем, что по
мере увеличения количества растворителя силы взаимодействия все более
приобретают характер отталкивания, крупные частицы оседают, а мелкие
присутствуют в растворе.
Для соотношения нефти и гексана 1:40 с увеличением температуры радиус увеличивается. Это объясняется тем, что при больших количествах
растворителя и высоких температурах процессы взаимного отталкивания
способствуют процессам образования и осаждения крупных частиц.
Метод ФКС позволяет оценивать поведение системы в процессе варьирования соотношения нефть : растворитель, изменения температуры системы.
Ограничением является лишь температура кипения растворителя.

Заключение

Приведенные данные по динамике изменения параметров в нефтяной
системе в процессах растворения и нагревания говорят о высокой информативности метода фотонной корреляционной спектроскопии для изучения
процесса осаждения. Гистограммы распределения по массам при разных
температурах свидетельствуют о сложности проходящих процессов.
Для четыреххлористого углерода данные экспериментов в условиях изменения температур полностью соответствуют результатам [7]. Перестройка системы с увеличением размеров частиц с повышением температуры происходит за счет образования дополнительного количества частиц
с наличием неспаренного электрона, источником которых выступают молекулы смол, т.е. вещества с переменными спиновыми свойствами [8].
Поскольку образующиеся частицы обладают разным набором квантовых
чисел, то, выделяясь в отдельное фазовое пространство, они не имеют никакой другой возможности скомпенсировать возникшие возможности,
кроме как объединиться в более крупный ассоциат. Причиной описанных
трансформаций исследуемого вещества в растворителе, несомненно, является измененное состояние самого растворителя [9], можно лишь предполагать – какое, весьма вероятно, что это – пространственные перегруппировки.
По данным исследования нефти методом малоуглового рассеяния [10]
показано, что размер ядер в исходной нефти составляет 30 и 8 Å. Наличие
двух значительно отличающихся размеров означает, что исходная нефть
представляет полидисперсную систему, состоящую из первичных сложных
структурных единиц (ССЕ) двух размеров. В динамике прослежено слияние
вторичных ССЕ, что дает величины 35, 46 Å. Вывод подтверждается исследованиями влияния тепловых, механических, электромагнитных и других
воздействий на структуру нефтяных дисперсных систем [11]. Их наших данных следует, что во всех исследованных растворителях система проявляет
полидисперсность состава по массовым числам. Сопоставляя полученные нами результаты с литературными, можно констатировать, что разбавленные растворы всех примененных растворителей
содержат частицы, сравнимые по размерам с молекулярными, т.е. ССЕ в них
могут быть тождественны второму максимуму в распределениях по массам:
156 нм для бензола, 102 нм для CHCl3, 290 нм для CCl4.
Проведенные исследования теоретически и практически полностью укладываются в концепцию спиновой природы смол и асфальтенов, наличия
процессов гомолитической диссоциации, построения ассоциативных комбинаций в нефтяных дисперсных системах по принципам, развитым в [7, 8].
Таким образом, по результатам исследования можно сделать следующие
основные выводы:
1. Метод ФКС позволяет экспрессно получать данные по динамике изменения параметров в нефтяной системе в процессах растворения и нагревания.
2. Методом ФКС показано, что во всех исследованных растворителях система проявляет полидисперсность состава по массовым числам.