Спустя тринадцать лет функционирования закона о целевых капиталах в России (Федеральный закон «О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций» от 30.12.2006 № 275-ФЗ) модель целевого капитала (эндаумент) зарекомендовала себя как перспективный инструмент обеспечения финансовой базы некоммерческой организации – получателя дохода от использования целевого капитала.
Можно с уверенностью сказать, что на протяжении прошедших лет некоммерческим сектором планомерно реализуется главный принцип, положенный в основу закона о функционировании целевого капитала, – обеспечение регулирования процесса формирования и использования некоммерческими организациями имущества, служащее источником дополнительного стабильного дохода организаций, в интересах которых создан фонд целевого капитала.
Эндаументы (эндаумент-фонды) в Европе и Северной Америке имеют многовековую историю. Тем не менее вопросы развития эндаументов остаются актуальными в исследовательском контуре ученых. Эндаумент постоянно подвергается пристальному изучению со стороны ученых, практикующих специалистов, представителей неправительственных организаций. Особенно популярны эндаументы в сфере образования, в частности высшего образования. Есть государства (Великобритания, Канада, США), которые отдают первенство эндаументам с точки зрения обеспечения основного финансирования сфер культуры и образования. Достаточно подробно функционирование зарубежных эндаументов рассмотрено в издании «Nonprofit essentials: endowment building».
Институт целевого капитала в России начал внедряться с 2007 г., что было обусловлено принятием закона о целевых капиталах в декабре 2006 г.
На начало 2020 г. в России зарегистрировано более 170 фондов целевых капиталов. Большая часть фондов сосредоточена в гг. Москве (70) и в Санкт-Петербурге (24). В регионах практика формирования целевых капиталов в некоммерческом секторе до сих пор представлена слабо либо не представлена совсем. Ознакомиться с опытом формирования целевых капиталов можно в процессе изучения отчетов фондов, которые иводятся на сайтах соответствующих организаций, а последние опубликованные отчеты можно найти в базе знаний по целевым капиталам, представленной на электронном ресурсе Научной библиотеки Томского государственного университета [7]. Тем не менее, создание целевых капиталов для поддержки образования и культуры вызывает все больший интерес у организаций некоммерческого сектора. Лидером по количеству фондов целевого капитала среди регионов стал г. Томск. В Томске функционируют 6 фондов целевых капиталов. Данные эндаументы созданы в виде специализированной некоммерческой организации управления целевым капиталом, в организационно-правовой форме фонда. Лидирующие позиции Томска с точки зрения создания фондов целевых капиталов обусловлены количеством функционирующих здесь крупных университетов России (Национальный исследовательский Томский государственный университет, Национальный исследовательский Томский политехнический университет, Сибирский государственный медицинский университет, Томский университет систем управления и радиоэлектроники, Томский государственный архитектурно-строительный университет). Как известно, преобладающий тренд по созданию целевых капиталов принадлежит именно организациям высшего профессионального образования. Кроме того, в 2019 г. Томский областной краеведческий музей им. М.Б. Шатилова сформировал целевой капитал, который должен способствовать развитию музея. Создание целевых капиталов в сфере культуры вызывает все больше интерес у учреждений культуры, появляются успешные практики в этом направлении. Также в Томске зарегистрирован фонд целевого капитала Томского института бизнеса. Однако фонд представляет собой только «оболочку», формирования целевого капитала не происходит.
В других регионах структура отрасли целевых капиталов представлена иначе. В региональных центрах зарегистрированы 1–2 фонда целевого капитала, либо такие фонды вовсе отсутствуют. При этом широкой общественности результаты деятельности фондов (где таковые существуют), предъявляются достаточно скромно. При проведении социологического исследования по оценке рынка целевых капиталов в Сибирском регионе, результаты которого представлены в данной статье, выяснилось, что существенная доля некоммерческих организаций не осведомлена о таком финансовом инструменте, как целевой капитал, либо частично знакома с моделью целевого капитала, однако признает, что обладает недостаточной информацией о нем для понимания необходимости формирования целевого капитала в интересах своей некоммерческой организации.
Цель данной статьи – провести анализ организационно-экономических аспектов функционирования фондов целевого капитала в российских регионах на примере Сибирского федерального округа. Для достижения поставленной цели сформулирован ряд задач: 1) провести анализ современной ситуации развития целевых капиталов в Сибирском регионе; 2) выявить основные причины отсутствия целевых капиталов в некоммерческом секторе, а также факторы, препятствующие их созданию; 3) определить предпосылки для развития целевых капиталов в некоммерческом секторе в Сибирском федеральном округе.
Методология исследования включает анализ больших данных с использованием цифровых технологий для анализа социальных сетей и социологическое исследование посредством массового телефонного опроса руководителей некоммерческих организаций Сибирского региона.
В основе представленных результатов лежит «Исследование форм присутствия фондов целевого капитала в социальных медиа и оценка социальных мнений и практик жертвования в онлайн-пространстве», проведенное учеными ТГУ при поддержке Благотворительного фонда Владимира Потанина в 2019 г., и социологическое исследование «Оценка современного состояния рынка целевых капиталов в Сибирском федеральном округе», проведенное при поддержке Центра знаний по целевым капиталам в Сибирском регионе. В ходе «Исследования форм присутствия фондов целевого капитала в социальных медиа и оценку социальных мнений и практик жертвования в онлайн-пространстве» были проанализированы данные, представленные в сети Интернет, 101 фонда целевого капитала (76 фондов образовательных учреждений, 10 фондов поддержки искусства и культуры, 11 фондов поддержки социального развития и благотворительности, 4 фонда поддержки в сфере благотворительности). Анализ форм присутствия фондов целевых капиталов в сети Интернет показал, что значительное количество фондов целевых капиталов не имеет своего сайта или сообщества в социальных сетях. Основная информация об этих фондах представлена в виде страницы на сайте организации-благополучателя. Наличие сайта у фонда целевого капитала дает возможность формировать прямой канал коммуникации с потенциальной целевой аудиторией, а также площадку для представления результатов деятельности конкретного фонда для широкой общественности, спсосбствует положительной деловой репутации. Однако даже те фонды, у которых существует официальный сайт, не используют этот информационный канал в полной мере. Данный фактор объясняет причину, по которой существенная доля местного сообщества не имеет представления о функционирующих фондах целевого капитала в регионе его присутствия.
Однако популярный тренд создания сообществ в социальных сетях затронул некоторые фонды целевых капиталов. 67 фондов целевых капиталов имеют страницы в социальной сети ВКонтакте, 66 фондов – в социальной сети Facebook, но часть из них (около 20%) не используется фондами, а является «мертвыми» страницами. Наличие страниц и сообществ в социальных сетях имеет значение только лишь при активном их использовании.
Эффективность работы этих коммуникационных каналов для фондов целевых капиталов определяется такими базовыми показателями, как количество лайков, репостов, просмотров, комментариев. Проведенное исследование позволило сделать вывод о том, что важно найти способы отслеживания потребления информационного контента целевой аудиторией и проводить анализ наиболее эффективных каналов коммуникации, которые способствуют повышению вовлеченности целевой аудитории в деятельность фонда, а значит, и пожертвований в целевой капитал.
Исследование «Оценка современного состояния рынка целевых капиталов в Сибирском федеральном округе» проведено посредством массового опроса руководителей некоммерческих организаций. В результате было опрошено 289 некоммерческих организаций из всех субъектов Сибирского федерального округа. Опрос проводился посредством телефонных интервью в 2019 г. Организации-респонденты распределились по субъектам РФ следующим образом: Томская область (25,5%), Красноярский край (15,7%), Омская область (11,8%), Алтайский край (8,6%), Кемеровская область (8,6%), Республика Хакасия (8,6), Новосибирская область (8,2%), Иркутская область (7,1%), Республика Алтай (3,9), Республика Тыва (2%).
На материале Сибирского региона можно выявить основные положения региональной специфики рынка целевых капиталов. При каких условиях некоммерческие организации в регионах могут и готовы создавать целевые капиталы?
Первое условие – это соответствие организационно-правовой формы некоммерческой организации, разрешенной законодательством для создания целевого капитала. В Федеральном законе «О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций» от 30.12.2006 № 275-ФЗ (п. 4 ст. 2) указаны допустимые организационноправовые формы некоммерческих организаций для формирования целевого капитала. К ним относятся общественный фонд, некоммерческий фонд, автономная некоммерческая организация, общественная организация, религиозная организация.
Второе условие – это соответствие разрешенной сфере деятельности, указанной в законе. ФЗ № 275 от 30.12.2006 допускает формирование и использование целевого капитала «…в целях использования в сфере образования, науки, здравоохранения, культуры, физической культуры и спорта (за исключением профессионального спорта), искусства, архивного дела, социальной помощи (поддержки), охраны окружающей среды, оказания гражданам бесплатной юридической помощи и осуществления их правового просвещения, а также в целях функционирования общероссийского обязательного общедоступного телеканала общественного телевидения».
Третье условие – это наличие специалистов, владеющих навыками работы с целевыми капиталами. Для многих организаций – держателей целевого капитала проблема отсутствия квалифицированных сотрудников является ключевой. Однако при детальном изучении вопроса подготовки квалифицированных сотрудников для фонда целевого капитала можно выявить источники, которые предоставляют разные организации с точки зрения обучения сотрудников компетенциям, необходимым в работе с целевым капиталом. В частности, Благотворительный фонд В. Потанина системно поддерживает развитие целевых капиталов в России. С 2012 г. фондом поддерживается программа обучения (теперь при сотрудничестве с МШУ «СКОЛКОВО») «Целевые капиталы: стратегия роста». Сотрудниками ТГУ разработан и запущен массовый открытый онлайн-курс «Целевые капиталы: территория финансовой стабильности в некоммерческом секторе». Данный курс размещен на платформе COURSERA и предназначен для новичков сферы целевых капиталов. Кроме этого, Высшая школа экономики, Европейский университет в Санкт-Петербурге регулярно проводят программы профессиональной подготовки, которые уделяют существенное внимание всем аспектам функционирования эндаумента как механизма стратегической финансовой устойчивости организации (в том числе университета).
Четвертое условие – это наличие понятных источников формирования и пополнения целевого капитала. Явное преобладание некоммерческих организаций, не располагающих целевым капиталом (95,3% респондентов), заставляет искать пути решения проблемы малоизвестности и трудоемкости данного финансового инструмента в работе некоммерческой организации, сравнивать его с другими финансовыми источниками, определять степень готовности к созданию своего эндаумент-фонда, искать способы привлечения в целевой капитал, выстраивать коммуникации с потенциальными жертвователями.
Основные тезисы, которые хотелось бы обозначить в этой статье, следующие. Некоммерческие организации Сибирского федерального округа в своем большинстве не имеют представления о том, что такое целевой капитал или эндаумент, несмотря на то, что в регионе существуют практики формирования целевых капиталов. Одна из главных причин отсутствия целевых капиталов – это нехватка специалистов, обладающих знаниями и компетенциями для работы с целевыми капиталами. По результатам социологического исследования только треть опрошенных некоммерческих организаций имеет представление о том, что такое целевые капиталы.
Выявлен низкий уровень осведомленности некоммерческих организаций Сибирского федерального округа о целевых капиталах. Несколько факторов могут играть решающую роль в повышении уровня осведомленности некоммерческих организаций о целевых капиталах (рис. 1). К ним можно отнести наличие фондов целевых капиталов на территории, активную информационную деятельность в этом направлении центров поддержки некоммерческих организаций, наличие региональных центров знаний по целевым капиталам, ведущих активную деятельность, направленную на популяризацию практик формирования и пополнения целевых капиталов в некоммерческом секторе, широкое освещение деятельности фондов целевых капиталов в интернетпространстве и обязательное присутствие существующих фондов целевых капиталов в сети Интернет с активной, наполненной и функционирующей страницей фонда (интернет-сообщество фонда). Этот тезис подтверждается «Исследованием форм присутствия фондов целевого капитала в социальных медиа и оценкой социальных мнений и практик жертвования в онлайн-пространстве», часть выводов которого описана выше.
Представления о целевых капиталах среди некоммерческих организаций обусловлены отсутствием знания об этом финансовом инструменте. Респондентам были предложены вопросы с выбором парных суждений, отражающих различные представления о целевых капиталах. В результате были выявлены следующие преобладающие мнения: создание целевого капитала в НКО – слабо реализуемая практика; малоизвестность такого инструмента, как целевой капитал, в некоммерческом секторе; высокая сложность формирования, поддержания и использования целевого капитала.
Низкий интерес к целевым капиталам также можно объяснить структурой финансирования некоммерческих организаций, которая складывалась на протяжении многих лет (рис. 2). Преобладающий источник финансирования – гранты, с которыми работают 70,6% опрошенных организаций. Приблизительно в равной мере организации привлекают частные пожертвования, собственные средства участников и субсидии. Корпоративные пожертвования, платные услуги и социальное предпринимательство более распространены, чем членские взносы и опора на помощь головной организации или благотворительных фондов. Респонденты отмечают появление финансовой свободы при оказании платных услуг, понятность, простоту и привычность процедуры грантов и субсидий. Финансирование некоммерческой организации – одна из наиболее сложных задач, требующая ежедневного внимания со стороны руководителей и сотрудников организации. Вопрос финансирования как острейшую проблему отметили 32,5% всех респондентов. Группа респондентов, планирующих создавать целевой капитал в течение ближайших 5 лет, составила 13,6%, группа респондентов, которая не планирует создавать целевой капитал, составила 20,6% всех респондентов, 60,9% респондентов затруднились ответить.
В качестве причин отсутствия фондов целевого капитала некоммерческие организации отмечали следующие. Было выявлено, что наиболее острой проблемой являются отсутствие специалистов, которые обладают навыками работы с целевыми капиталами; отсутствие знаний о том, что такое целевой капитал; отсутствие средств для формирования целевого капитала и т.д.
Результаты проведенного социологического исследования свидетельствуют о том, что практика целевых капиталов крайне мало распространена в некоммерческих организациях Сибирского федерального округа. Основная причина отсутствия эндаумент-фондов в пуле рассматриваемых организаций – незнание того, что такое целевой капитал, явно и неявно прослеживающееся практически в каждом вопросе, задаваемом респондентам. Ситуация с осведомленностью о фондах целевого капитала по большей части мало отличается в различных субъектах РФ, входящих в состав СФО, а также по сферам деятельности НКО.
Потенциал формирования целевого капитала у некоммерческих организаций велик с точки зрения действующего законодательства и конфигурации организационно-правовых форм и сфер деятельности в третьем секторе СФО. Федеральным законом № 275 от 30.12.2006 г. в сфере создания целевого капитала по критерию организационно-правовой формы не ограничено 67,4% среди всех некоммерческих организаций, функционирующих в СФО. Однако на текущий момент продвижение НКО в данной сфере затруднено отсутствием специалистов, обладающих навыками работы с целевыми капиталами. Это отмечает 47,7% от НКО без целевого капитала.
Другой важной проблемой является поиск источников финансирования: имеющихся источников зачастую недостаточно даже для осуществления собственной деятельности организации, а кроме того, преобладающее грантовое финансирование невозможно направлять на нужды формирования и пополнения целевого капитала.
Интерес как к фондам целевых капиталов вообще, так и к программам повышения квалификации по этой тематике у некоммерческих организаций находится на высоком уровне, равно как и к программам повышения квалификации в целом, что говорит о возможности нивелирования наиболее острого затруднения на рынке целевых капиталов в Сибирском федеральном округе: неизвестности технологии эндаумент-фондов большинству некоммерческих организаций (65,5%) и отсутствию специалистов, обладающих навыками работы с целевыми капиталами.
Таким образом, по результатам проведенного исследования представляется возможным сделать два вывода: во-первых, информационное поле сферы некоммерческих организаций недостаточно насыщено информацией о целевых капиталах, что, в свою очередь, создает информационный вакуум. Некоммерческие организации зачастую не осведомлены о таком источнике дополнительного финансирования некоммерческой организации, как целевой капитал. Во-вторых, одним из барьеров формирования целевого капитала выступает законодательное ограничение, которое обязывает некоммерческую организацию в срок за один календарный год привлечь 3 млн руб. для формирования целевого капитала. Для многих некоммерческих организаций данный порог становится недостижимым. Кроме того, в связи со спецификой работы фондов целевого капитала существуют ограничения в распространении информации о деятельности фонда. Усугубляется ситуация также тем, что фонды испытывают сложность в определении и поиске своей целевой аудитории и, соответственно, испытывают сложность определения каналов коммуникации с потенциальными жертвователями. В-третьих, некоммерческие организации, не понимая механизм работы целевого капитала, не представляют возможным привлечение средств именно в целевой капитал.
Итак, организационно-экономические аспекты функционирования целевых капиталов в регионах, с одной стороны, обусловлены законодательством, которое распространяется в одинаковой мере на все регионы Российской Федерации. С другой стороны, некоммерческие организации, сталкиваясь со спецификой работы на конкретной территории, способствуют или не способствуют внедрению нововведений в свою деятельность, что влияет на динамику развития организаций. Стоит отметить, что сегодня инфраструктура для получения знаний и навыков по формированию и пополнению целевых капиталов стремительно развивается. В России на данное время при поддержке Благотворительного фонда В. Потанина созданы пять центров знаний по целевым капиталам. Они представляют собой ресурсные центры, в задачи которых входит: информирование аудитории о механизме целевого капитала, помощь в получении знаний о целевых капиталах, консультирование и обучение по всем аспектам функционирования целевого капитала. В этой связи все зависит от самих некоммерческих организаций. Им следует определить необходимость создания целевого капитала в интересах некоммерческой организации (не для всех организаций модель целевого капитала подходит и становится обязатеьным источником финансирования); выразить готовность к созданию целевого капитала (понять структуру целевой аудитории, разработать план привлечения средств, обеспечить сотрудников доступом к получению знаний и компетенций по теме целевых капиталов). При соблюдении реализации данных начальных этапов некоммерческая организация в условиях понимания и осознания необходимости создания целевого капитала сможет приступить к формированию целевого капитала в своих интересах.