Продвижение результатов академического сообщества в информационном пространстве необходимо как для воспитания позитивного, живого интереса к науке, постижения закономерностей развития научно-технического прогресса, так и для повышения роста и престижа самой науки и профессиональной деятельности ученых. Интерес авторов настоящей статьи направлен на исследование родоначальников научной журналистики, отражающих движение научной мысли немецкого академического сообщества, – изданий научно-исследовательского Общества Макса Планка, которые стали прообразом современной версии научно-популярного журнала «Макс Планк Форшунг» (рис. 1). В такого рода издании доминирует расчет на конкретную аудиторную группу с целью формирования межинститутского сотрудничества и намерения делиться передовым опытом в интересующих предметных областях исследований, особенно междисциплинарных. В то же время научно-популярные журналы бесспорно способствуют просвещению общественного сознания, чтобы помочь читателю «понять, что же такое наука, без чего это понятие обойтись в принципе не может, что в себя должен включать круг, очерчивающий ту или иную область знаний и нарекающий ее наукой».
В июне 1972 г. немецкий журнал «Макс Планк Форшунг» вышел впервые под именем MPG Mоnatsspiegel как информационный лист (бюллетень). Согласно жанру (если следовать определению из «Справочника журналиста» – «повременное издание какого-нибудь учреждения, содержащее новые сведения о его деятельности», так и из более современного энциклопедического словаря-справочника по коммуникологии – «инструмент для паблик-рилейшенз, представляет собой периодическое издание конкретной фирмы (учреждения), содержащее текущую информацию о ее деятельности»), издание справляется с возложенными на него задачами: делится последними научными событиями с сотрудниками Общества им. Макса Планка, понимая важность их научной работы.
Первый номер вышел тиражом 10 500 экземпляров и содержал информацию на 12 страницах. Заголовок выделен белым шрифтом в красном прямоугольнике, остальной текст и фотографии (представлены как научные, так и документальные) в черно-белом исполнении (рис. 2). Издан в Мюнхене отделом по связям с общественностью Главного управления Общества им. Макса Планка.
Номер открывает вступительное слово немецкого биохимика, лауреата Нобелевской премии по химии, президента Общества им. Макса Планка с 1960 по 1972 г. Адольфа Бутенандта. Далее идет вставка, очевидно, редакторская, в которой раскрывается общая информация как об Обществе (отмечено, что Общество им. Макса Планка было основано в 1948 г. как организация-преемница Общества кайзера Вильгельма по развитию науки в форме некоммерческой корпорации частного права, а нынешняя научная деятельность в основном распространяется на фундаментальные исследования в области естественных и гуманитарных наук), так и о первом выпуске журнала (который, прежде всего, посвящен новым областям исследований; также указан адрес редакции, тираж, выпускающее учреждение, время и дата поступления в набор и печать).
Структура журнала MPG Mоnatsspiegel отражена в названиях тематических рубрик – «Отражающий (или Зеркальный) телескоп», «Энциклопедия», «Кибернетика», «Модельный корпус», «Космический корабль / зонд», «Спутник TD-1A», «Злоупотребление гашишем», «Пожертвование художника», где освещаются результаты научно-исследовательской деятельности сотрудников Общества им. Макса Планка или их значимое участие в важном международном проекте. Более половины первого выпуска отдано различным вопросам точных и естественных наук (биологическая кибернетика, судебная медицина, лимнологические и астрономические исследования).
Другие тексты номера под рубриками «Тенденции планирования строительства» (строительство нового функционального здания для института или обсуждение совместных экспериментов Германии и Советского Союза), «Мое право» (описание прав сотрудников Общества и пояснение новой редакции Закона, имеющей дискуссионные моменты), «Вкратце» (альтернативное решение вопроса о местонахождении Института права Макса Планка), «Кадры / Сотрудники» (награды, премии, почетные звания отличившимся сотрудникам Общества), «Прогноз» (рост потребности в ученых) – уделяют внимание техническому состоянию инфраструктуры Общества и проблемам / поощрениям служащих. Наличие информации об увеличении финансирования Общества им. Макса Планка, направленного на фундаментальные исследования и на поддержку молодых ученых, а также анонс о ежегодном общем собрании Общества им. Макса Планка и переизбрании президента Общества – свидетельство востребованности и динамичности академического профессионального пространства.
В конце выпуска рубрика «Зеркало прессы (обзор прессы)» представляет выдержки из известных газет и информационных источников, тоже касающихся тем или иным образом деятельности Общества им. Макса Планка. Обращает на себя внимание информация о том, что крупная швейцарская немецкоязычная ежедневная газета Neue Zürcher Zeitung признала удачным составленный пресс-службой Общества им. Макса Планка «автопортрет» или своего рода «информативное введение»: 90-страничная брошюра из 7 глав о задачах, методах работы, прошлых и будущих разработках Общества и о его 52 институтах считается полезным справочником для всех, кто ищет информацию о данной новаторской организации.
Итак, тематика первого номера достаточно разнообразна. Редактором выступает Роберт Гервин, который останется в этом качестве в 1973 г., когда журнал поменяет название на MPG Spiegel, и вплоть до 1987 г. Очевидно, что не все рубрики станут постоянными. Тексты подготовлены членами редакции и, вероятно, пресс-службой институтов Общества без каких-либо оценочных суждений. Важно, что затронуты вопросы достижений развития как новой науки (например, биологической кибернетики), так и продолжающиеся исследования (космос, психология, лимнология), но с введением новых методов. На первом плане достоверная информация: факты, события, обзоры. Освещаются ключевые стороны жизни Общества и деятельности его сотрудников (права работников, система их финансового вознаграждения, комфортные рабочие места и материально-техническое обеспечение). В силу специфики своей целевой аудитории (сотрудники институтов Общества) номер призван построить внутреннюю коммуникацию, а также сформировать позитивный и успешный образ немецкого академического сообщества в лице Общества им. Макса Планка. Создается атмосфера жизнедеятельности и функционирования научного сообщества: его потребности, исследовательские интересы и финансовые возможности. Декоративное оформление MPG Mоnatsspiegel минимальное (только рубрики, подрубрики и ключевые моменты графически выделены), но вполне приемлемо представлен иллюстративный ряд (есть портретная съемка, микросъемка, фото из лаборатории, панорамное фото).
Первый выпуск MPG Spiegel (но под номером 2) вышел в апреле 1973 г. Заголовок так же, как в MPG Monatsspiegel, выделен белым шрифтом в красном прямоугольнике (далее в номере аналогично обозначены в красном цвете заголовки ключевых рубрик, но издание в целом монохромно, черно-белое), однако справа на титульном листе появилось дополнение черным жирным шрифтом – «Актуальная информация для сотрудников и друзей Общества им. Макса Планка», т.е. вполне конкретно обозначена аудиторная группа. Здесь уже есть обложка с фото – изображение многощелевого магнитного спектрографа на тандемном ускорителе в Институте ядерной физики им. Макса Планка в Гейдельберге (рис. 3). Далее, условно говоря, – вступительное слово редакции (сведения о том, что Общество им. Макса Планка в настоящее время управляет 49 институтами и исследовательскими центрами; затем указаны объем бюджета, адрес редакции, состав редакционной коллегии, тираж, выпускающее учреждение, время и дата поступления в набор и печать). Отмечено, что все взгляды и мнения, представленные в MPG Spigel (это относится ко всем материалам с именами), не могут быть истолкованы как официальные заявления Общества им. Макса Планка.
Номер строится так: оглавление (выделены ключевые темы) и затем идет информация в сопровождении научных, документальных, портретных черно-белых фотографий. Первый номер вышел тиражом 11 000 экземпляров и содержит информацию на 23 страницах. Издается отделом по связям с общественностью Главного управления Общества им. Макса Планка. Редизайн, по сравнению с MPG Monatsspiegel, незначительный: в качестве декоративного элемента оформления в некоторых статьях появилась вставка буквицы.
Материалы первого выпуска журнала MPG Spiegel можно разделить на три условные группы: научные достижения сотрудников институтов Общества; научная и образовательная политика и правовое обоснование ученого; диалог «ученые – медиа».
Первую группу составляют рубрики «Железный метеорит», «Рентгеноскопия и терапия протонным излучением», «Вкратце», «Ядерная физика», «Исследование мозга», «Поведенческая терапия», «Исследования в сфере образования», «Биологическая кибернетика», «История искусства», «Мероприятия», которые раскрывают достижения в области ядерной физики и космохимии (от истории создания Института ядерной физики Макса Планка в Гейдельберге до освоения передовых направлений), исследования на стыке биологии и ядерной физики, поведенческой физиологии насекомых, поведенческой терапии человека, оказавшей значительное влияние на развитие психотерапии в ФРГ, истории Константиновской базилики в Риме и проблемы сохранения традиционного искусства при реконструкции. Кроме того, здесь информируют читателя о врученных наградах и премиях либо назначениях на новые должности сотрудников Общества. Подчеркивается тесная связь со сторонними коллегами, например, из Марбурга, Бонна, Франкфурта, Берлина, Фрайбурга, Тюбингена и Страсбурга, а также сотрудничество на установках в ЦЕРНе в Женеве и в Центре ядерных исследований в Карлсруэ. При демонстрации результатов экспериментов на подопытных животных указывается их безболезненное умерщвление, что важно для формирования у читателя гуманного отношения в науке при проведении клинических испытаний.
Во вторую группу вошли материалы под рубриками «Центральный производственный / рабочий совет» (вопросы между работодателем и производственным советом, понимание функции конституционного права), «Хорст Эмке. Федеральный министр исследований и технологий» (карьера нынешнего министра исследований и научных технологий ФРГ), «Исследования в сфере образования» (эффективное использование квалификаций научных работников: дискуссионные моменты в образовательной политике по вопросу потребности в ученых, зависимость карьерных перспектив от мобильности человека). Сюда же включены выдержки из интервью с двумя представителями Федерального министерства исследований и технологий о стремлении к комплексной концепции государственной технологической политики; выдержки из правительственного заявления федерального канцлера ФРГ Вилли Брандта от 18 января 1973 г. перед Бундестагом в Бонне (о свободе академической работы, новых задачах научных центров и финансовой поддержке государства в научно-технических разработках); заметка «Честь для Адольфа Бутенандта» о вручении высшей награды – медали Адольфа Гарнака (в честь основателя Общества кайзера Вильгельма) – почетному президенту Общества им. Макса Планка профессору Адольфу Бутенандту накануне его 70-летия и за неоценимый вклад в научную политику страны. Аналитическая статья Вольфганга Ригера, политического редактора и комментатора Norddeutscher Rundfunk, под рубрикой «На мой взгляд» освещает проблему свободы исследователя, центральная мысль здесь – соблюсти баланс между самоопределением и гетерономией в научных исследованиях.
В третью группу – диалог «ученые – медиа», где ставится акцент на налаживание контактов журналистов с учеными из Общества им. Макса Планка, можно отнести заметку о двухдневном пресс-семинаре для представителей СМИ, инициированном пресс-службами институтов: более 40 журналистов, в том числе редакторы Frankfurter Allgemeine Zeitung, Süddeutsche Zeitung, Neue Züricher Zeitung и телевизионная команда ARD, приняли в нем участие. Вне рубрик обозначено мнение редактора Роберта Гервина по вопросу сотрудничества между прессой и научным сообществом (объективная передача научной информации).
Итак, в отличие от MPG Mоnatsspiegel, первый номер MPG Spiegel содержит уже более объемные тексты, а авторами некоторых статей, помимо журналистов, выступают конкретные люди (специалисты Общества либо работники сторонних СМИ). Здесь редакция приглашает читателя к дискуссии и большое внимание уделяет вопросам научной политики и образования (проблема свободы исследователя, его карьерные возможности, отношение государства к науке). Отмечен вопрос о взаимодействии СМИ с учеными Общества, что важно для формирования благоприятного и доверительного отношения общества к науке.
Сквозной темой номера являются ядерные исследования, в том числе и междисциплинарные. Приоритетными становятся предметы изучения естественных наук, но освещаются и результаты работы ученых-гуманитариев. Немного расширенная аудиторная группа и наличие титульного листа с фотографией уже наметили тенденцию к популяризации. Графически номер в большой степени не отличается от своего предшественника и даже имеет определенное сходство в плане верстки. Иллюстративный ряд аналогичен (номер снабжен научными и документальными снимками).
Первый выпуск (1999. No 1) под именем Max Planck Forschung представлен в совершенно новом графическом дизайне, чтобы передать информацию о работе институтов Общества им. Макса Планка в более удобочитаемой и привлекательной форме. На обложке сразу заявлено, что журнал научно-популярный (Max Planck Forschung. Das Wissenschaftsmagazin der Max-Planck-Gesellschaft). Если MPG Mоnatsspiegel и MPG Spiegel изначально предназначались для членов Общества им.Макса Планка и сотрудников его организаций, то Max Planck Forschung призван информировать и стороннего читателя об исследовательской работе институтов. Поскольку за последние несколько лет аудитория выросла, то во избежание конфликта интересов редакция приняла решение изменить тип издания, поэтому условно журнал разделен на внешнюю и внутреннюю часть (в середине журнала есть вставка-вкладыш на 8 страницах «Макс Планк внутренний» (MaxPlanckintern) / «Имена и новости Общества им. Макса Планка», где представлены новости институтов, отчеты, информация о пилотных проектах и т.п.).
Коллектив редакции ожидает, что в новой форме и с новым именем журнал станет площадкой для обмена мнениями и предложениями, даже критическими замечаниями. Кроме того, издание планирует работать в разных жанрах: от новостей, репортажей до оригинальных статей и комментариев ученых. Больше, чем когда-либо, внимание уделяется качественным иллюстрациям и удобному для читателя дизайну текстов; впрочем, журнал стремится избежать «бульваризации». Планируется шесть выпусков Max Planck Forschung, два из них на английском языке под названием Max Planck Research (учтен факт, что в Обществе работают многочисленные иностранные сотрудники и приглашенные исследователи со всего мира).
Max Planck Forschung издается Департаментом по связям с прессой и общественностью Общества, освещая работу 80 научно-исследовательских институтов и исследовательских центров. Регулярность – 4 раза в год тиражом 23 000 экземпляров. Распространяется путем бесплатной подписки. Главный редактор Кристина Бек. Первый номер Max Planck Forschung включает 51 страницу. На яркой цветной обложке фото приматов Конго и выделены три ключевые темы-анонсы номера: «Экспертная дискуссия “Насколько необходимы эксперименты на животных?”»; «“Знания из первых рук”: клетки напрягают свои “мускулы”»; «Бонобо: женский кружок на пути к успеху» (рис. 4).
Открывает журнал вступительное слово немецкого ученого-биолога, действующего на тот момент президента Общества им. Макса Планка Губерта Маркла (с 1999 по 2002 г.), где он отмечает, что цель в будущем – это современный дизайн авторитетного исследовательского журнала, который в доступной форме представляет выдающиеся достижения институтов Макса Планка и в то же время дает отчет об имеющихся государственных средствах.
Затем на развороте идет содержание номера с постраничным указанием статей, а внизу информация о журнале и ссылка на дополнительную информацию в интернете об Обществе им. Макса Планка и его институтах.
Актуальные и полемические темы, вынесенные на обложку журнала, словно на витрину с целью их продвижения, зазывают читателя скорее перейти на обозначенную страницу номера и познакомиться со статьями. Экспертная трактовка материала призвана дать компетентные представления о предмете, раскрыть понятийный аппарат, обозначить исследовательский потенциал, вызвав тем самым доверие у читателя. Так, развернутая статья в рубрике «Исследование поведения / Бонобо» – по сути рассказ в популярной форме двух биологов (ученые выступили авторами текста) о социальном поведении бонобо – человекообразных обезьян, живущих в низменных тропических лесах бассейна реки Конго. Текст снабжен яркими авторскими фото-снимками, один из которых и вынесен на обложку журнала. Под рубрикой «Знания из первых рук / Клетки» – детальное описание экспериментальной работы по изучению двигательного белка, заставляющего мышцы организма сокращаться, с помощью новых методов окрашивания, подается от лица директора отдела клеточной биологии Института биохимии.
Наконец, рубрика «Экспертный разговор / Тестирование животных», представляющая большую проблемную статью «Насколько необходимы эксперименты на животных?», предлагается в формате экспертного дискурса. Здесь приводятся мнения отдельных спикеров по поводу оправдания убийства животного с лечебной целью, а также об общественном неприятии испытаний на животных, общем уважении к животным (как к лабораторным крысам, так и к шимпанзе), о потенциальных последствиях включения защиты животных в Конституцию. Материал носит открытый характер и предлагает читателю на основе профессиональных мнений составить собственное, учитывая опыт американских ученых, изменивших исследовательско-политический климат.
В целом рубрики номера не столь многочисленны, но гораздо объемнее, чем в первых номерах за 1972 и 1973 гг. «Письмо в редакцию» поднимает полемический вопрос о женщинах в науке (бессознательно заниженные ожидания либо заметное исключение). Рубрика «Прогресс. Журнал» включает в себя репосты, пресс-релизы, комментарии, заметки (содержащие инфографику, научные и документальные снимки, микрофотографии, глоссарий, аффилиацию ученых, ссылки на первоисточник) на самые разнообразные темы: поведенческие исследования птиц, радионаблюдения за черной дырой, развитие компьютерных сетей, исследования в сфере материаловедения, аэрономии, астрономии, биофизической химии, селекции. «Новые книги» знакомят читателя, интересующегося молекулярной биологией и генетикой или вопросом о происхождении антитехнологической атмосферы, с рецензиями на книжные новинки «Геномная головоломка» и «Немецкая философия природы и понимание технологии».
Рубрика «Отчет конгресса / Возникновение» предлагает задуматься над статьей «Как возникают новые качества в сложных системах?», в которой сотрудники Общества им. Макса Планка попытались поставить этот вопрос на междисциплинарном симпозиуме, состоявшемся в честь 50-летия Общества в берлинском Доме мировых культур. Журнальный материал объективно информирует читателя об исследовательских усилиях и разных взглядах (от основ физики до изучения мозга и динамики социальных систем). «Портрет / Биохимия» представляет одного из выдающихся немецких исследователей рака, молекулярного биолога и успешного предпринимателя Акселя Ульриха. Затрагивается проблема изучения молекулярной биологии, в частности, любой формы генной инженерии в Германии с 1978 г. Профессиональный рост и свобода исследователя (история успеха в качестве предпринимателя в США, возвращение в Германию и создание отдела молекулярной биологии в Институте биохимии Макса Планка, Немецкая премия по борьбе с раком, разработка терапевтических средств) составляют ракурс портрета современного ученого. Сопровождают интервью научные снимки и микрофотографии, сделанные фотографом, обладателем премии World-Press-Photo-Award.
Итак, Max Planck Forschung существенным образом отличается от своих предшественников. Он действительно выглядит как полноценный научно-популярный иллюстрированный журнал. Новый графический дизайн и дополнительные средства репрезентации (ссылка на интернет-ресурс, на вебсайт кафедры института Общества, инфографика, фотоснимки с микроскопа) позволяют передавать информацию о работе институтов Общества им. Макса Планка в более удобочитаемой и привлекательной форме, тем не менее кардинально не отказываясь от прежней идеологии – рассказывать об актуальных исследованиях немецкой науки.
Разделение на внешнюю и внутреннюю части только позволило разграничить поле интересов аудиторных групп, а также эффективно продвигать достижения ученых Общества и их популяризировать (чему крайне способствует большое число качественных иллюстраций). То есть соответствие внешнего вида издания его концепции становится ключом к успеху: журнал может быть площадкой для дискуссий между специалистами научного сообщества, осуществлять информационное взаимодействие с аудиторией, выступать зеркалом развития современной науки. Выпуск содержит эксклюзивные материалы, которые попадают в актуальную повестку дня на тот период времени (проблемы генной инженерии, эксперименты на животных, изучение двигательного белка, участвующего в мышечном сокращении). Причем качественный контент представлен беспристрастно от лица экспертов в популярной форме, но ни в коем случае не опущен до уровня наукообразности. Авторами большинства материалов выступают ученые, непосредственно ведущие конкретное исследование, или независимые научные журналисты, сотрудники редакции журнала либо пресс-служб институтов Общества им. Макса Планка. В этом выпуске представлены больше статьи и заметки естественнонаучные, чем гуманитарные, но это не умаляет значения реализации его познавательной функции.
Таким образом, первые выпуски предшественников нынешнего научно-популярного журнала «Макс Планк Форшунг» объединяет то, что они отражают перспективные фундаментальные и прикладные исследования. Кроме того, что в них объективно и достоверно представлены актуальные события и факты текущей научной деятельности, также рассматриваются социальные проблемы исследователей, отслеживаются направления научной политики и обозначен вектор взаимодействия ученых с представителями СМИ.
Безусловно, явные успехи академического сообщества предопределили и развитие журнала. Выбрав тип научно-популярного издания, редакция пересмотрела свои типологические приоритеты. Теперь аудиторию составляет не только сотрудник института Общества, но и сторонний читатель с соответствующим интеллектуальным статусом (здесь ориентация на степень образованности, эрудированность, род деятельности – научный журналист, учитель, преподаватель высшего образовательного или научного учреждения, студент, молодой ученый, продвинутый читатель).
Сравнительный анализ показал, что с 1972 по 1999 г. изменилась и периодичность выхода номеров (от ежемесячного до ежеквартального), обусловленная спросом аудитории, а это тоже повлекло за собой изменение в форме и типе издания. Согласно данным архива Общества им. Макса Планка в Берлине (по запросу на апрель 2021 г.), первый выпуск MPG Mоnatsspiegel (как ежемесячного издания) состоялся в 1972 г. (номера с 1-го по 5-й), в 1973 г. вышел еще один выпуск. Затем в 1973 г. вышел MPG Spiegel (2 номера), который издавался до 1998 г. (по 6 выпусков каждый год). Затем в 1999 г. (первый номер) журнал поменял свое название на Max Planck Forschung и выпускает по 4 номера в год (ежеквартально). Max Planck Research – англоязычная версия, которая вышла в 1999 г. С 1999 по 2000 г. выходило по 2 номера в год, а с 2001 г. по настоящее время регулярно выходит 4 выпуска в год.
Очевидно, что редакция издания «Макс Планк Форшунг» стремилась создать модель экономически успешного СМИ, достигая своих идеологических целей и опираясь на содержательную и композиционно-графическую составляющую. Если в первых номерах 1972 и 1973 гг. было мало интересных графических решений, они сверстаны вполне канонично, что делало процесс чтения однообразным и скорее академичным, то в 1999 г. верстка направлена на привлечение внимания, интереса и может даже удивления у читателя. Без сомнения, журнал выходил более двадцати лет и уже обладал определенной популярностью как среди научного сообщества институтов Макса Планка, так и за его пределами. Поэтому вполне логично, что формат издания стал претерпевать изменения. То есть редакция учла менталитет аудитории и ее предпочтения. Информация подается научным журналистом объективно и достоверно в сопровождении комментария ученого либо самим экспертом, сохраняя академический уровень науки, а богатый иллюстративный ряд только достойно обрамляет материалы. Новая модель содержания способствовала появлению и новых рубрик: появились ключевые, например «Знания из первых рук» (есть в номерах последующих лет), или варьирующие тематические: «Физика», «Астрономия», «Биология», «Медицина», «Материаловедение» и т.п. То есть издания, продвигающие и популяризирующие научные достижения академического сообщества, в частности, институтов Общества им. Макса Планка, отражают своеобразие социально-экономической структуры научной деятельности и открытие новых явлений и продуктов.