В статье представлен анализ нарративной организации романа Т. Майн Рида «Морской волчонок, или Путешествие на дне трюма» (The Boy Tar or A Voyage in the Dark).
Рассматривая викторианский роман в контексте философии О. Конта, исследователь приходит к выводу о конструировании автором особого типа «позитивистского» сознания. Особое внимание уделено несовпадению диегетического и экзегетического планов наррации. Осуществленный нарратологический анализ позволяет определить прагматику приема: обнажение нарратива, дискредитация нарратора, конструирование наррататора. 