Связанный с асбестом риск для здоровья оценивают на основе прошлого опыта, когда содержание асбестовых
волокон в воздухе на рабочих местах было выше, чем сегодня. При этом экстраполируют линейную зависимость
доза – эффект в область малых доз в соответствии с линейной беспороговой гипотезой. Однако применимость
этой гипотезы к малым дозам асбеста не доказана. Волокна часто обнаруживают в легких и плевре посмертно,
однако их наличие не доказывает, что заболевание было вызвано асбестом. Можно обоснованно предположить,
что целенаправленный поиск мезотелиомы и других связанных с асбестом заболеваний в группах риска привел
к росту числа выявленных случаев. По гистологическим и иммунохимическим характеристикам мезотелиомы
не всегда отличимы от других опухолей, что способствует гипердиагностике при скрининге в группах риска.
Амфиболовый асбест токсичнее, чем хризотил, но имеются противоречия между экспериментальными и эпидемиологическими исследованиями. Достоверные данные можно получить в экспериментах с регистрацией
средней продолжительности жизни животных. Очевидно, что отказ от использования асбеста ведет к увеличению ущерба от пожаров, вооруженных конфликтов и дорожно-транспортных происшествий. Запреты на использование асбеста, применяемые в некоторых странах, чрезмерны и должны быть пересмотрены на основе
независимых исследований