Введение
Эта статья подводит итог ранее опубликованным обзорам [1–3]. Риски для здоровья от контакта с асбестом оценивают на основе прошлого
опыта, когда концентрация волокон в воздухе на
рабочих местах была выше, чем сегодня. Линейная беспороговая гипотеза, известная из области
радиационной защиты, использовалась для оценки связанных с асбестом рисков, хотя ее применимость к малым дозам не доказана. Воздух,
вода и почва могут быть загрязнены асбестом в
результате техногенных воздействий, не связанных с асбестовой промышленностью: земляные
работы, перепрофилирование откосов и проходка тоннелей [4, 5]. Асбест в окружающей среде –
это постоянный природный компонент. Волокна
хризотила и амфиболового асбеста попадают в
атмосферу в результате выветривания горных пород [6, 7]. Имеется мнение, что природные источники волокон асбеста в атмосфере превосходят
антропогенные [8, 9]. В одном исследовании волокна асбеста обнаружены более чем в 60 % случаев рутинной аутопсии, в том числе у детей [10].
На вскрытиях умерших из групп риска берут на
исследование больше образцов тканей легких и
плевры, чем обычно; для выявления волокон применяют специальные методы. В результате чаще
находят волокна и связанные с асбестом патологические изменения. Обнаружение волокон не
доказывает, что заболевание вызвано асбестом.
Ингаляция и выделение волокон – постоянные
процессы, находящиеся в динамическом равновесии [11]. По аналогии с другими природными
факторами можно предположить наличие безвредной (пороговой) концентрации волокон в атмосферном воздухе. Предположение, что «одно
волокно убивает», так же не обосновано для асбеста, как и для других веществ, обладающих
токсичностью в определенных дозах.
Злокачественную мезотелиому плевры (ЗМП)
и рак легкого нередко считают асбестообусловленными, если найдены волокна [12]. Согласно
Хельсинкским критериям (Helsinki Criteria), разработанным для оценки причинно-следственной
связи мезотелиомы с асбестом, «даже кратковременное или незначительное воздействие следует считать достаточным для того, чтобы мезотелиому можно было определить как связанную с
профессиональной деятельностью» [13]. Такой
подход ведет к классификации спонтанных случаев как асбестообусловленных. ЗМП может
возникать спонтанно как при наличии, так и в
отсутствие волокон. Что касается рака легкого,
то критерии оставляют место для субъективных
суждений: «Кумулятивный эффект должен на
вероятностной основе рассматриваться как главный критерий роли асбеста как этиологического
фактора рака легкого» [13]. Во внимание нередко
принимаются сомнительные данные профессионального анамнеза, полученные от пациента, а в
случае его смерти – от родственников и знакомых
[12], что может вести к необоснованному признанию профессионального заболевания.
Неасбестовые волокна, вирус SV40, хроническое воспаление (эмпиема, туберкулез), ионизирующее излучение и генетическая предрасположенность служат причинами ЗМП [14–16].
Деятельность человека ведет к распространению
в окружающей среде эрионита и других канцерогенных волокон [5]. Имеются указания на то,
что SV40 вызвал рост заболеваемости мезотелиомой во всем мире в последние десятилетия, несмотря на запреты на использование асбеста [17].
Рост заболеваемости ЗМП в 1960-х годах совпал
с воздействием вируса SV40 на человека в период 1955–1963 гг. (и позже в некоторых странах),
когда вакцины против полиомиелита содержали
жизнеспособный SV40. Вирус продолжает циркулировать независимо от контаминированных вакцин [17–20]. SV40-подобные последовательности
ДНК и вирусный онкобелок находили в ЗМП разных гистологических типов [18, 19]. Антитела к
SV40 были обнаружены в сыворотке у 34 % больных ЗМП по сравнению с 20 % у здоровых лиц
(р < 0,05). Эти данные указывают на роль SV40 в
этиологии ЗМП, а также на то, что вирус циркулирует в популяции [19]. После лазерной микродиссекции SV40 обнаружен в клетках ЗМП, но
не в окружающей строме [17]. Канцерогенный эффект SV40 доказан в экспериментах на животных [20]. Мезотелиальные опухоли развились у
100 % хомяков после внутриплевральных инъекций SV40 и у ≥ 50 % – после внутрибрюшинного
или внутрисердечного введения [21]. Системные
инъекции вызывали мезотелиому примерно у
60 % хомяков [22]. Вирусы могут передаваться
при эндоскопии [23]. Среди прочего, бронхоскопия в группах риска могла способствовать распространению SV40. Бронхоскопию применяли
при связанном с асбестом бронхите, подозрении
на пылевые заболевания и пневмонию [24–28].
Ожидается, что из-за старения населения,
учитывая различные канцерогены, большинство
мезотелиом в будущем не будет связано с асбестом [29]. ЗМП нечетко отграничена как нозологическая единица; многие ЗМП морфологически
сходны с другими опухолями [30]. Отсутствие патогномоничных маркеров затрудняет диагностику, особенно саркоматоидного подтипа ЗМП [31].
По имеющимся оценкам, около 10 % ЗМП в США
диагностированы неправильно [32]. В одном исследовании первоначальный диагноз ЗМП был
подтвержден в 67 % случаев, пересмотрен в 13 %
и остался неопределенным в 20 % случаев [33]. В
группах риска патологоанатомы и другие специалисты проводят целенаправленный поиск ЗМП,
соответственно, обнаруживается больше ЗМП,
причем неизбежна гипердиагностика в пограничных и сомнительных случаях. Несмотря на множество маркеров, ни один из них не обладает достаточной специфичностью [34, 35]. Мезотелин
считался перспективным, однако его экспрессия
наблюдается в различных видах рака [34–37], но
обычно отсутствует в саркоматоидных и примерно в 50 % эпителиоидных ЗМП [38, 39]. Информация о молекулярных характеристиках ЗМП недостаточна [40]. Вышеупомянутые Хельсинкские
критерии не дают конкретных рекомендаций по
использованию маркеров при скрининге на ЗМП
[13, 35]. Отмечена тенденция к переоценке значения иммуногистохимических и молекулярных
маркеров [41]. ЗМП могут демонстрировать различные молекулярные характеристики в разных
областях одной и той же опухоли, иными словами, отмечаются внутриопухолевая гетерогенность и субклоны [42]. В отличие от других злокачественных опухолей, драйверные мутации
при ЗМП четко не определены [43]. Чувствительность цитологических методов относительно низкая [36]. Опухоль, диагностированная как ЗМП с
использованием алгоритмов и панелей, не всегда биологически отличается от других опухолей.
Вышеизложенное объясняет нечеткое отграничение ЗМП от других видов рака, что способствует
гипердиагностике и высокой результативности
скрининга в группах риска.
Хризотил и амфиболы
Общепризнанно, что хризотил менее токсичен, чем амфиболовый асбест (актинолит, амозит,
антофиллит, крокидолит, тремолит). Однако имеются противоречия, в особенности данных эпидемиологических и экспериментальных исследований. В ряде экспериментов амфиболы и хризотил
показали примерно одинаковый уровень канцерогенности [44, 45]. Разница по степени риска рака
легкого между хризотилом и амфиболами (амозит
и крокидолит) у человека оценивалась в диапазоне от 1:10 до 1:50 [46]. Соотношение рисков мезотелиомы от воздействия асбеста вышеназванных
типов оценивалось как 1:100:500 соответственно
[33, 46, 47]. В более поздней публикации предложено другое соотношение – 1:5:10 [48]. Те же
исследователи признавали, что в экспериментах
на животных с вышеназванными типами асбеста образуется примерно одинаковое количество
опухолей легких [46]. Нет оснований предполагать существенные межвидовые различия в механизмах выведения волокон из органов дыхания.
Ускоренное выведение хризотила из легочной
ткани может быть связано с расщеплением волокон и их перемещением в плевру. В результате
общее количество фибрилл увеличивается, возможно, вместе с канцерогенным потенциалом.
Одной из причин неэффективного выявления волокон хризотила является их продольное расщепление с образованием тонких фибрилл, которые
труднее обнаружить [49–55]. Предположительно,
чем тоньше волокно (в определенных пределах),
тем выше канцерогенный потенциал, поскольку оно лучше проникает в ткани [56]. Хризотил
оказался преобладающим асбестовым волокном,
обнаруженным в плевре, особенно в плевральных бляшках [57–60]. Отметим, что первичный
очаг мезотелиомы чаще встречается не в висцеральной, а в париетальной плевре, куда волокна
должны «добраться» из бронхолегочной ткани
[61]. Волокна достигают плевры преимущественно по лимфатическим путям [62]. Показано, что
хризотил вызывает повреждение ДНК и предопухолевые изменения в культивируемых клетках [63, 64]. Предполагалось, что сравнительно
высокая заболеваемость мезотелиомой среди рабочих, имевших контакт с амфиболами, частично обусловлена высокими уровнями воздействия
(дозами) [65].
Канцерогенность асбеста и других волокон
определяют «3D» – dose, dimensions, durability
(доза, размеры, биостойкость) [66]. При одинаковой биостойкости различия по канцерогенности
связаны с длиной и толщиной волокон [67, 68].
Отмечалось, что используемые в текстильной
промышленности длинные волокна хризотила
обладают сравнительно высокой токсичностью
ввиду их устойчивости к фагоцитозу [69, 70].
Согласно другому исследованию, при ЗМП в
легких и плевре преобладали короткие и тонкие
волокна хризотила [71]. Хризотиловые волокна
могут быть короткими и ломкими, наподобие амфиболовых; предполагалось, что их ингаляция
связана с повышенным риском ЗМП [50]. Кроме
того, содержание тремолита в хризотиловых продуктах может повышать канцерогенный эффект
[70]. В обзоре [57] сделан вывод об отсутствии
убедительных доказательств в пользу гипотезы,
согласно которой повышенная заболеваемость
ЗМП среди работающих с хризотилом обусловлена только примесью тремолита. Сообщалось об
увеличении заболеваемости мезотелиомой после
воздействия чистого хризотила [72, 73].
Высокий канцерогенный потенциал крокидолита из ЮАР по сравнению с таковым из Боливии
может быть обусловлен большей толщиной южноафриканских волокон [74]; возможно, сыграла
роль публикация J.C. Wagner et al. [44], которые
подчеркивали связь между крокидолитом и ЗМП.
Выводы Вагнера основывались преимущественно на эпидемиологических данных, хотя они
частично расходились с его же экспериментами
[75]; комментарий см. [65]. С учетом длительного
латентного периода ЗМП часть эпидемиологических данных Вагнера относились к 1960-м годам,
когда концентрация волокон в воздухе на рабочих
местах была больше, чем сегодня.
В исследованиях высокого качественного
уровня различий между хризотилом и амфиболами было меньше; их было трудно подтвердить,
если метаанализ ограничивался работами с высоким качеством оценки экспозиции [47, 76].
Согласно систематическому обзору, оценочные
значения риска рака легкого выше после контакта с амфиболами, чем с хризотилом, однако риск
был в целом выше в исследованиях среднего,
нежели высокого качественного уровня (группу
низкого качества не выделяли): соответственно
1,86 и 1,21 (p < 0,05) [77]. Значительные различия между исследованиями высокого и низкого
качества указывают на конфликт интересов, поскольку, очевидно, легче найти подтверждение
предвзятым идеям в некачественных и манипулированных исследованиях. По-видимому, D. Bernstein et al. недооценивали токсичность хризотила
[67, 69, 78]. Отмечались сомнительные выводы
Бернштейна и поддержка со стороны Квебекского института хризотила [79, 80]. Свои заключения о низкой биостойкости хризотила Д. Бернштейн подтверждал ссылками на собственные
работы [67, 78]. Однако результаты его экспериментов объясняли предварительной химической
обработкой волокон, вызывающей гидратацию,
хрупкость и повреждение [79]. «Протокол исследования Бернштейна является причиной очень
короткого периода полураспада волокон, из чего
он делает вывод о слабой канцерогенности хризотила. Выводы Бернштейна противоречат результатам, полученным независимыми исследователями. Результаты Бернштейна могут быть
объяснены только агрессивной предварительной
обработкой волокон» [79].
Разложение кислотами не доказывает растворимости в живых тканях. Растворимость в
нейтральной и кислой среде может значительно
различаться [80]. В экспериментах с использованием кислой (pH 4) «искусственной лизосомальной жидкости» растворимость хризотила выше,
чем у амфиболов [81] (ее pH обычно составляет
около 4,5 [82, 83]). В работе [84] различные волокна испытывали в растворе Гэмбла, имитирующем интерстициальную жидкость легких,
который представляет собой раствор солей с рН
около 7,4 [82, 83]. Хризотил и крокидолит показали очень низкую растворимость [84] – от нескольких нанограммов растворенного кремния
на 1 см2
 поверхности волокна (хризотил и крокидолит) до нескольких тысяч нг/см2
 (стекловолокно). Арамидные и углеродные волокна оказались
почти нерастворимыми [84]. Публикация [84]
имеется в списке литературы D. Bernstein et al.
[67], но в обсуждении и заключении эти данные,
по-видимому, не учтены. Более того, «Bernstein
and colleagues completely ignored the human lung
burden studies that refute their conclusion about the
short biopersistence of chrysotile» [85]. Многочисленные публикации, не подтверждающие выводов Бернштейна, не цитировались в его обзорах;
более подробная информация и ссылки в [3].
Обсуждение и заключение
Россия – крупнейший производитель и потребитель асбеста. Отечественная наука внесла
большой вклад в изучение воздействия асбеста
на здоровье человека. Преобладает мнение, что
при соблюдении необходимых мер современные технологии добычи и переработки асбеста
практически безвредны. Действующие в России
ПДК обеспечивают безопасные условия труда
[86]. Принимаемые рядом стран запретительные
меры, сопровождаемые антиасбестовой кампанией в литературе и средствах массовой информации, излишни. Отмечалась необходимость противодействия антиасбестовой кампании [87].
По отношению к асбесту должны преобладать не
запреты, а принцип контролируемого использования. Повышенных рисков у лиц, проживающих
вблизи современных предприятий асбестовой
индустрии, не выявлено. Результаты эпидемиологических исследований не противоречат существованию безопасной (пороговой) концентрации волокон в воздухе. Генетическая адаптация
к определенному уровню ингаляции асбестовых
волокон считается возможной [6, 88–90]. Выделение волокон из кровельных материалов при строительстве и эксплуатации зданий незначительно.
Концентрация волокон в воздухе помещений на
порядок меньше допустимого уровня [91]. Асбестоцементные трубы не снижают качества питьевой воды [92, 93], тем более что волокна заключены в матрицу цементного камня [6].
Аналогично асбестоцементу, токсичность волокон асбокартона снижена в результате агрегации с целлюлозой. Существенного загрязнения
воздуха волокнами от автомобильных тормозов
не наблюдается, тогда как дорожное движение
безопаснее с асбестосодержащими накладками
[94, 95]. В процессе торможения асбест превращается в практически безвредный форстерит [96,
97]. Монтаж и ремонт без обработки асбестосодержащих деталей считаются безопасными [95].
На основании изучения 3576 случаев мезотелиомы в России сделано заключение, что асбест не
является ни ведущим, ни облигатным ее этиологическим фактором [98]. При исследовании 69
случаев мезотелиомы в Казахстане ни в одном
из них не было выявлено контакта с асбестом в
анамнезе и географической близости к местам
добычи и обработки асбеста [99]. В России добывается почти исключительно хризотил; кроме
того, добывали антофиллит и производили синтетический амфиболовый асбест [100]. Низкая токсичность хризотила по сравнению с амфиболами
часто подчеркивается, хотя по данному вопросу
имелись разночтения [86, 101]. Канцеро-, фибро-,
мутагенность и цитотоксичность хризотила подтверждены как в экспериментах, так и в эпидемиологических исследованиях [101, 102].
Эффект скрининга и внимание представителей групп риска к своему здоровью, возможно,
приведут к новым сообщениям о повышенной
заболеваемости среди контактировавших с асбестом лиц. Это не докажет причинно-следственной связи, но будет способствовать преувеличению рисков, связанных с воздействием малых
концентраций волокон в воздухе. Достоверные
данные можно получить в экспериментах с регистрацией средней продолжительности жизни
животных [3, 103]. Эксперименты с ингаляцией
волокон в дозах, сравнимых с таковыми в асбестовой промышленности, не требуют инвазивных
процедур, т.е. этически приемлемы. Эксперименты на животных с использованием «концентраций на несколько порядков выше», чем у рабочих
[104], имеют ограниченную информативность.
Замена асбеста искусственными волокнами не
обязательно устранит риски для здоровья [6,
105]. Например, асбестовые волокна и углеродные нанотрубки определенных размеров оказывают токсическое действие посредством сходных
механизмов, таких как воспаление и активация
макрофагов [106, 107]. Длинные многослойные
углеродные нанотрубки признаны Международным агентством по изучению рака (IARC) возможным канцерогеном [105]. Другие заменители
асбеста также могут быть токсичными [6]. Необходимо дальнейшее изучение заменителей асбеста, в том числе при ингаляционном воздействии.
Различные типы асбеста имеют технические
преимущества и предпочтительные области применения. Амфиболы кислотостойки, термостабильны и долговечны [108]. Асбест – недорогой
материал и отличное армирующее волокно. Дорожное движение безопаснее с асбестосодержащими тормозными накладками. Здания из
асбоцемента прочны и недороги; их массовое
строительство началось в годы Второй мировой
войны. Огнезащитные свойства асбеста хорошо
известны. Можно обоснованно предположить,
что отказ от использования асбеста ведет к увеличению ущерба от пожаров, вооруженных конфликтов и дорожно-транспортных происшествий.
Запреты на использование асбеста, применяемые
в некоторых странах, должны быть пересмотрены
на основе независимых исследований. У некоторых активистов по борьбе с асбестом может быть
конфликт интересов, связанный с производством
заменителей асбеста или строительными фирмами, выполняющими работы по удалению асбеста
из зданий, при которых рабочие подвергаются
риску. В заключение, связанная с асбестом наука
не должна зависеть от промышленных интересов.