Изучили использование сидеральных бинарных смесей 2-х сортов гречихи между собой, а также с соей и подсолнечником на активность целлюлозоразрушающих бактерий (ЦРБ) и содержание гумуса в пахотном и подпахотном горизонтах типичных тяжелосуглинистых черноземов. Показано, что применение для сидерации смешанных агросообществ по сравнению с чистыми посевами культур позволяет значительно увеличить численность агрономически ценной микрофлоры и содержание гумуса. Наиболее существенно возросла активность ЦРБ и увеличилось содержание гумуса как в пахотном, так и в подпахотном горизонтах, а также произошло увеличение урожайности зерновых культур под влиянием агроценотического эффекта в посевах бинарных сидеральных смесей гречихи сорта Крылатая и гречихи сорта Деметра с подсолнечником. Между продуктивностью сидератов, урожайностью зерновых культур и активностью ЦРБ в почве как пахотного, так и подпахотного горизонтов были установлены связи, достоверные при 5%-ном уровне значимости. Зависимости между показателями урожая и содержанием гумуса в почвах оказались менее выражены и в большинстве случаев были недостоверными. Установленная между величинами активности ЦРБ и содержания гумуса тесная зависимость позволила заключить, что чем больше активность ЦРБ, тем выше качество исследованных почв.