Дан краткий обзор процесса развития научной школы геоинформатики
Томского государственного университета. Описаны этапы формирования и
развития коллектива, программный инструментарий, оригинальные методы
создания цифровых моделей местности и рельефа, методы представления
пространственных данных и обработки данных дистанционного зондирования, а также их приложения. Содержательное изложение сопровождается
ссылками на соответствующие публикации авторов работ. Библиография
содержит 226 названий.