Под геоинформатикой далее понимается наука о методах эффективного описания территории Земли и ее недр, обработки и анализа пространственной информации, компьютерного представления и обработки геоданных, результатами
которой является совокупность конструктивных компьютерных методов представления и анализа информации о пространстве с помощью адекватных картографических визуальных моделей и растровых изображений. Геоинформатика как
сравнительно молодое и хорошо востребованное научное направление бурно развивается, порождая большое количество работ и соответствующих публикаций.
Для ориентации в содержании полученных результатов, оценки текущего состояния и тенденций развития, понимания возможностей коллектива необходим общий обзор выполненных к настоящему времени работ. Такой обзор приводится в
настоящей статье по необходимости кратко ввиду многочисленности литературы
и содержит сжатое изложение истории развития и тематическую группировку
публикаций. Описаны этапы формирования и развития коллектива сотрудников,
программный инструментарий, оригинальные методы создания цифровых моделей местности и рельефа, методы представления пространственных данных и обработки данных дистанционного зондирования, а также их приложения в задачах
градостроительства, территориального планирования, землепользования, недропользования и экологии, при проектировании и эксплуатации инженерных сетей
и дорог, при обучении.
1. Этапы развития
Впервые геоинформатика как самостоятельное научное направление и предметная специализация работ во второй половине 80-х годов ХХ века была представлена еще в рамках лаборатории вычислительных систем (зав. лаб. Б.А. Гладких) отдела кибернетики Сибирского физико-технического института (СФТИ)
при ТГУ. Ядро коллектива сформировалось в отделе кибернетики, созданном отцами сибирской кибернетики А.Д. Закревским, Г.А. Медведевым, братьями Ф.П.
и В.П. Тарасенко. В отделе всегда были очень сильные практические прикладные
работы. Именно здесь закладывалась привычка тщательно работать по объекту,
строить адекватные ненадуманные модели. Из предшествующих работ следует
отметить создание территориальных информационных систем [1, 2], заказы Минобороны и подобных ведомств, завершавшиеся закрытыми отчетами.
В результате работ по территориальным системам в действующем коллективе
сотрудников сформировались достаточно глубокие представления о задачах регионального управления – одного из сложнейших объектов, рассматривавшихся
кибернетикой. Были получены результаты по моделям ряда территориальных
процессов, их программной реализации [3−8]. Именно в них проявилась наиболее
характерная и специфическая особенность этих объектов – пространственная распределенность явлений и процессов, требующая адекватного информационного
обеспечения. Постепенно работы по описанию населения, систем расселения естественным образом перешли в тематику градостроительного проектирования, в
котором карты и планы являются ведущим инструментом и результатом работы.
А.И. Рюмкиным был организован ряд договорных работ с ЦНИПГрадостроительства Госкомархитектуры СССР, главным управлением архитектуры г. Кемерово,
рядом проектных институтов. В этот период были выполнены очень важные совместные работы с градостроителями по проектам размещения строительства
Томска и Стрежевого, ПДП Московский тракт, по организации поточной застройки территории, корректировке ряда генпланов. Для Кемерово была начата разработка информационной системы управления планировкой, застройкой и развитием города. Все это потребовало выбора адекватного программного обеспечения, в
качестве которого рассматривались новые системы автоматизации проектных
расчетов (САПР) и геоинформационные системы (ГИС).
Решающий импульс для формирования собственно ГИСовской тематики был
дан в конце 80-х после получения по линии Минвуза СССР первых персональных
ЭВМ с развитой графической периферией (графические дисплеи, дигитайзеры,
плоттер) и приобретения программных систем AutoCAD и ARC/INFO. К тому
времени теоретические представления о их наличии и потенциальных возможностях уже имелись и велся прицельный поиск таких систем. Лицензионные версии
ГИС ArcInfo были получены А.И. Рюмкиным в Институте географии АН СССР
безвозмездно, AutoCAD же был приобретен по линии МинВУЗа СССР.
В 1992 г. был создан факультет информатики (ФИнф) ТГУ [9], куда перешел
коллектив сотрудников из СФТИ, сформировав лабораторию интегрированных
систем в структуре НИЧ. После завершения работ по Минвузу освободился сильный коллектив программистов В.И. Полякова, который удалось заинтересовать
этой тематикой. С подключением В.И. Полякова, А.М. Бабанова и их коллег, специализировавшихся на создании корпоративных систем и искусственном интеллекте [10−12], стала развиваться тематика диалоговых ИС для оргструктур управления, кадастровых систем.
В 1993 г. при нашем участии было организовано ООО НПО «Сибгеоинформатика», одно из первых в стране предприятий, специализирующихся на данной тематике. Уже в первые годы своей деятельности силами НПО был проведен ряд
выставок, конференций, демонстрирующих возможности ГИС. Например, в
1995 г. Томск первым в стране принял авиатур ГИС-Ассоциации, прилетевший на самолете-лаборатории Центра космонавтики под руководством летчика-космонавта В.А. Джанибекова.
В 1994 г. в состав НПО вошел коллектив бывших сотрудников НПО «Нефтегеофизика» Мингео СССР под руководством Г.Г. Кравченко, имевших большой
опыт создания средств автоматизированной обработки данных сейсморазведки и
комплексной интерпретации геолого-геофизической информации с активным использованием тематических карт. Эти работы велись в рамках общесоюзной автоматизированной системы сбора, обработки и хранения геологической, геофизической и геохимической информации с четырех уровней наблюдения «Космос –
Воздух – Земля – Скважина» (Геосистема) [13].
Довольно многочисленным в начальный период был отдел подготовки картографии, в котором создавались цифровые карты многочисленных приложений.
В соответствии с интересами и возможностями большинства сотрудников профиль предприятия обозначается как «системная интеграция». Для поставки лицензионного программного обеспечения ГИС и САПР создается ООО «Геотом».
В 1997 г. по инициативе декана ФИнф ТГУ Б.А. Гладких организуется УНПО
«Информатика», объединившее факультет информатики и НПО «Сибгеоинформатика» в рамках некоммерческого партнерства. НПО производит ремонт и реконструкцию помещений бывшего ВЦ ТГУ во 2-м корпусе (около 1000 м2 общей
площади) и занимает эти помещения вместе с факультетом.
Проявившаяся популярность направления, его очевидная практическая востребованность вызвали интерес у студентов и выпускников ФИнф, которые стали
пополнять ряды НПО, сформировав ядро отделов кадастровых систем и инженерных сетей. Зачастую вместе с ними входили в работу и руководители. Так, например, появились в НПО в 1996 г. А.В. Скворцов, Ю.Л. Костюк и С.Г. Слюсаренко
(преподаватель ЭЭФ ТПУ). Ранее Ю.Л. Костюк и Б.А. Гладких с успехом занимались машинной графикой [14−16].
Заказной характер краткосрочных договорных контрактов, отсутствие бюджетного финансирования не располагали к глубокой теоретической проработке
вопросов создания ГИС. Тем не менее за счет накладных расходов НПО, перераспределения средств было организовано становление новых отделов и финансирование новых разработок, в числе которых следует отметить реализацию ГИС ГрафИн, создание опытного образца фотограмметрической станции с формированием стереоизображений, разработку новых методов распознавания космоснимков,
приобретение станции приема данных космосъемки спутников «Ресурс» и организацию космомониторинга.
В 2002 г. рядом сотрудников совместно с коллегами из ТГАСУ, ООО «Индор»
было создано ООО «ИндорСофт», куда перешла тематика инженерных сетей. Работы по КИС, финансовым системам, бухгалтерии организуются в ООО «Золотой
ярлык». ООО НПО «Сибгеоинформатика» становится холдингом группы фирм.
В настоящее время завершается подготовка магистерской программы по геоинформатике для подготовки на ФИнф ТГУ специалистов с более глубокими знаниями по ГИС, опирающаяся на большой практический опыт разработок многих
преподавателей.
Публикации по результатам наших работ в области геоинформатики приведены в списке литературы по тематическому признаку. Предыдущие обзоры работ
опубликованы в 1998 и 2002 гг. в [17, 18]. Обзор работ коллектива, сформировавшегося вокруг ООО «ИндорСофт» приведен в [19]. 2. Программный инструментарий
В коллективе лаборатории работы по геоинформатике начались достаточно
рано, в 80-х гг. ХХ века, на сравнительно передовой компьютерной базе. Классические инструментальные ГИС в СССР отсутствовали, и первые работы были направлены на создание такого инструментария. На основе представления о необходимости двух основных структурных компонентов ГИС – векторного графического редактора и систем управления базами данных (СУБД) сотрудниками лаборатории были построены первые ГИС [20]. Поскольку основными интересными
приложениями в ту пору были проектно-градостроительные, то применение системы Autodesk из класса САПР выглядит вполне оправданным. Программы работы с атрибутной информацией вызывались из Автокада по внешней ссылке. С их
помощью были выполнены проекты размещения строительства Томска и Стрежевого, проекты реконструкции исторических территорий Томска, Омска, Минусинска. На этой основе был реализован графический интерфейс пакета программ
транспортных расчетов для ЦНИИПГрадостроительства (Москва), а также проекты первых кадастров [17, 21]. С нынешних позиций можно считать, что те работы
были неким аналогом современных географических подсистем Autodesk типа
AutoCAD Map 3D, появление которых стало возможным после совместной работы Autodesk и ESRI над системой ArcCAD и пришедшего понимания перспективности геоприложений.
Затем на долгие годы основной инструментальной средой стали системы компании ESRI (Environmental Systems Research Institute) – одного из лидеров мировой геоинформатики. Уже в конце 1980-х гг. для Кемеровской горархитектуры
планировалось приобретение семейства ARC/INFO для Unix-рабочих станций.
И хотя эти планы не сбылись из-за хаотичных реформ, позднее аналогичные системы были реализованы для г. Зеленогорска Красноярского края. С развитием линейки настольных ГИС ESRI и появлением в их среде инструментария разработчика (язык Avenue, библиотека MapObjects) довольно много приложений было
написано с их помощью. В настоящее время новые технологии ArcGIS [22] позволяют создавать системы исключительного разнообразия – от сложнейших серверных с внешними СУБД до мобильных клиентов, а также использовать все достоинства объектной реализации программных средств и базы геоданных. Помимо
ГИС ESRI было опробовано множество ГИС других производителей, в том числе
MapInfo, WinGIS, ProGIS, SmallWorld и др.
В НПО «Сибгеоинформатика» под руководством А.В. Скворцова была проведена успешная реализация собственной инструментальной геоинформационной
системы ГрафИн [23–28], спроектированной с учетом возможностей современных
векторных ГИС, САПР. Достоинством ГИС ГрафИн можно считать мощный и
гибкий графический редактор, обеспечивающий легкость настройки условных
знаков [27], поддержку полноценных моделей рельефа [26] и возможность совместного сопровождения разнородных графических документов, например классических цифровых моделей местности (ЦММ) и функциональных схем объектов
[24]. Система открыта для развития, предоставляя программисту доступ к библиотекам функций и классов, а также поддерживая интерфейс ActiveX. Одновременная поддержка инструментальных средств ESRI и ГрафИн неконфликтна, поскольку ГрафИн дополняет возможности серверных решений ESRI в качестве
клиента, а также удобного приложения для инженерных сетей. В то же время это
полностью доступная и легко модифицируемая среда разработки. В дальнейшем наработки в этой ГИС была использованы при разработки САПР проектирования
объектов транспортного, промышленного и гражданского строительства IndorCAD [38, 39, 191−199], включающая развитые средства трехмерного моделирования и визуализации [37].
Возможности интеллектуального расширения ГИС на основе представления
пространственных знаний в виде правил вывода и минимизации признакового
пространства за счет тестовых методов искусственного интеллекта рассмотрены в
[29]. Вопросы построения универсальной графической системы описания территории – в [30].
Помимо классических ГИС, в качестве инструментального средства (инструментария интегратора) создания некоторых территориальных приложений, включающих СУБД и графику, можно рассматривать систему городского кадастра
МОНИТОР [31−33] и ее более позднюю версию ТИСА (Территориальная информационная система) [34, 36]. Они реализованы в архитектуре «клиент-сервер» на
базе СУБД Oracle, имеют гибкий механизм произвольной навигации по концептуальной модели данных типа «сущность – связь» и возможность быстрого подключения ранее созданных таблиц приложений. Для выполнения графических операций в них поддерживаются форматы наиболее распространенных ГИС, для чего
был написан ряд программ на основе библиотек MapObjects (для ArcView) и
MapX (для MapInfo).
Применение модульной технологии разработки автоматизированных рабочих
мест для различных ГИС-приложений описано в [35].
Для задач управления природными ресурсами была создана специализированная система [160, 161], реализованная также в технологии клиент-сервер на базе
Oracle для баз данных жидких полезных ископаемых в Томской области и для
твердых в республике Алтай. Диалоговая система для объектов культурного наследия [208,209] реализована И.Я. Макухой на основе СУБД Access с использованием ArcView.
Помимо перечисленных векторных ГИС для задач дистанционного зондирования нами неоднократно использовались системы ERDAS IMAGINE и Photomod
[18, 51, 111, 112, 118, 139].
Для подготовки на факультете информатики квалифицированных программистов, свободно владеющих методами алгоритмизации и программирования,
Ю.Л. Костюком и А.В. Скворцовым подготовлен ряд учебных пособий [40, 212], в
которых описаны алгоритмы и структуры данных, часто используемые в геоинформатике.
3. Цифровые модели местности
ЦММ являются важнейшим компонентом ГИС как средство представления
пространственных свойств территории и электронные аналоги бумажных карт и
обеспечивают адекватную передачу геометрических, топологических характеристик объекта. Наиболее общая классификация состоит в разделении их на растровые и векторные. Более распространенными, ввиду удобств вычислений и обработки, являются векторные модели, использующие в качестве основных элементов точечные, линейные и полигонные примитивы. Адекватность объекту предполагает передачу его свойств структурой и характеристиками ЦММ, состав которых зависит от приложений.
Впервые структура ЦММ описания крупного города введена нами в [41] и доработана в [42−45]. В связи с наличием разномасштабной картографической документации, соответствующей уровням генплана, детальной планировки и дежурных планов города, его описание принималось также составным, использующим взаимосвязанные ЦММ. Они многократно применялись в управлении развитием города, градостроительстве [20, 129, 132], формировании городского кадастра [32, 130]. Особенности ЦММ исторических территорий отражены в [44]. Многоуровневое описание территории в сводном проекте сибирских городов приведено в [43]. Позднее разработана многоуровневая модель описания территории с
уточняемой топологической (пространственной) структурой [45]. Ввиду маломощности ЭВМ 80–90-х гг. довольно долго приходилось имитировать «непрерывность» электронной топоосновы, фактически сохраняемой разрывно отдельными файлами, соответствующими группам планшетов [41, 129].
Описание ЦММ для задач управления землепользованием приведено в [46,
157], недропользованием – в [160, 162], для ГИС нефтегазовых компаний [163],
по характеристикам почв – в [150, 151], для объектов инженерной инфраструктуры – в [182, 188].
Формирование ЦММ производится множеством способов. На маломощных
ЭВМ наиболее эффективным был вариант ввода карт и планов через дигитайзер.
Но производительнее и точнее оказались технологии с предварительным сканированием и последующей векторизацией растра карты.
Разработка эффективных методов представления и обработки растровых и
векторных изображений различного типа в связи с задачами векторизации осуществляется Ю.Л. Костюком совместно с Ю.Л. Новиковым [49, 50, 54, 55], а позднее
с Ю.Э. Абдуллиным и А.А. Чертовым [57−62].
Новые возможности получения свежих карт или обновления имеющихся дает
обработка аэро- и космических снимков территории и данных лазерного зондирования. Широко используется технология на основе программного обеспечения
ERDAS [51, 139], обеспечивающая поддержку полного цикла обработки: координатной привязки снимков, их улучшения, трансформирования, формирования
«ортофото», отрисовки векторных слоев в формате ArcGIS. Для автоматизации
трудоемких операций выделения основных объектов (например, зданий) на исходном изображении развиваются методы распознавания, использующие априорную информацию как о застроенных территориях [111, 112], так и о незастроенных [110, 113, 115]. Концептуальное моделирование предметной области для ГИС
рассматривается в [53].
В [52] описана технология построения трехмерных моделей объектов (зданий)
для развивающихся в последнее время трехмерных ГИС. Методы обработки данных лазерного сканирования с применением триангуляции для описания поверхностей объектов описаны в работах Ю.Л. Костюка с соавторами [120, 121].
4. Цифровые модели рельефа
Цифровые модели рельефа (ЦМР) являются второй по степени распространенности и важности группой моделей территории. Их можно построить различными
методами, обеспечивающими приближение поверхности на исходном множестве
точек. Достаточно полный обзор подходов был сделан Ю.Л. Костюком [63]. Наибольшее развитие в работах специалистов фирмы получили методы триангуляции
Делоне, в которых поверхность состоит из пространственных треугольников. Обзор алгоритмов построения такой триангуляции проведен в [64], где дано подробное описание алгоритмов, разделяемых на 2 основные группы: алгоритмы слияния (подмножеств триангуляций) и итеративные алгоритмы. Проведены аналитические оценки сложности (трудоемкости) алгоритмов и экспериментальная их
оценка на тестовых примерах. Позднее достаточно подробный разбор алгоритмов
построения и анализа триангуляции сделан в [104]. Методы предварительной обработки исходных данных для триангуляции Делоне, позволяющие в дальнейшем
минимизировать время ее построения, описаны А.Л. Фуксом [69]. В [71] приведены алгоритмы построения оптимальной триангуляции с минимальной суммарной
длиной ребер и в общем случае отличающейся от триангуляции Делоне.
Отображение рельефа на картах и планах чаще всего осуществляется изолиниями, образуемыми ими полосовыми контурами, разрезами, структурными линиями [63]. Их построение может быть получено сечением триангулированной
поверхности горизонтальными плоскостями заданного уровня. На практике при
«лобовом» решении такой задачи часто возникают осцилляции, неадекватные
структуре рельефа [73, 63]. Предлагается [65, 75] решение этой задачи с предварительным построением «коридора» в виде двух ломаных, охватывающих область
расположения будущей изолинии, и последующим приближением изолинии гладким сплайном. Приближение поверхности с помощью нового вида сплайнов – рестриктивных B-сплайнов – описано в [68].
«Инженерное» описание задач моделирования и отображения рельефа, построения ЦМР, а также вычислений на их основе с примерами реализации в ГИС
ГрафИн дано в [66, 76].
Описание основных этапов построения практической модели рельефа на основе типовых исходных данных в виде высотных отметок и изолиний, собираемых с
планшетов дежурного плана города, дано в [51]. В этой работе на примере г. Томска показано применение моделей рельефа для построения корректного ортофото
космических снимков, используемых для выделения векторных тем застроенной
территории города. Дальнейшее развитие методов построения моделей рельефа
выполнено Ю.Л. Костюком и А.Л. Фуксом с выделением стадии предварительной
обработки [77] и учетом реальных негладких включений [78].
Ряд специальных задач построения моделей рельефа возникает при создании
диалоговых систем проектирования. Это необходимость построения триангуляций очень больших размеров, формирования триангуляций переменного разрешения и визуализации поверхностей. Их решение рассмотрено в следующем разделе.
5. Представление и обработка пространственных данных
Особенностью ГИС является необходимость обработки как минимум двумерных пространственных данных. Для ускорения поиска, выборки нужных объектов, локализованных в пределах какого-либо подпространства, естественно выглядит попытка разбиения исходного пространства на отдельные блоки, сегменты. Разбиение может быть многоуровневым. Наиболее проработаны методы такого разбиения для прямоугольных областей, получившие название R-деревьев. Такой подход является естественным обобщением классических методов информатики по использованию В-деревьев для сокращения поиска путем разбиения интервалов изменения данных. В [79] описан один из подходов к решению такой задачи и осуществлению пространственной индексации протяженных (неточечных
объектов). В [90] рассмотрены задачи графического поиска с триангуляцией пространства. Напротив, огромное количество задач геоинформатики может быть решено на
основе триангуляции как исходных точечных множеств, так и разбиения полигонов треугольниками. Описание структур данных для эффективного представления
триангуляции дано в [64, 73, 77, 87, 91]. Анализ возможности потери точности
вычислений и альтернативные модификации алгоритмов рассмотрены в [87]. Задачи построения триангуляций для больших объемов данных, приводящих к невозможности их размещения в оперативной памяти компьютера представлены в
[93, 104, 105]. Формирование триангуляций с переменной точностью аппроксимации поверхности, необходимых для задач визуализации, диалогового проектирования, рассмотрено в [100, 102, 104, 105].
Одними из важнейших для ГИС являются задачи пространственного анализа.
Как сложилось в геоинформатике, под этим термином понимается класс задач,
связанных с вычислением различных геометрических фигур, образуемых в результате пересечений, объединений, построений буферных зон и других подобных им действий над электронными моделями объектов территории. Большинство подобных задач формализуется в рамках моделей и методов вычислительной
геометрии и может быть решено каким-либо из пригодных для этого методов, например излюбленным на факультете информатики методом триангуляции [81].
Некоторый итог по результатам работ этого направления на 2002 г. дан в [92].
Рассматривались также задачи построения выпуклых оболочек [101,103], методы
решения задач коммивояжера [106,107]. Общее описание триангуляции Делоне и
ее применения для пространственного анализа дано в работах [91, 104]. Описанию
применения графовых структур для ГИС посвящены статьи [83, 86].
Помимо векторных данных в геоинформатике огромное значение имеет растровое представление информации о территории. Оно является исходным при
описании вновь полученного снимка или сканированного листа карты. Модели
данных для описания растровых файлов в связи с задачами векторизации рассмотрены Ю.Л. Новиковым [84]. Описание применения таких моделей для выделения скелета бинарных изображений и осуществления векторизации дано в [49,
50, 58, 59].
6. Дистанционное зондирование
Тематика дистанционного зондирования (ДЗ) имеет особый статус в геоинформатике. С одной стороны, она является естественным развитием геоинформационных приложений в сторону методов получения и обработки информации о
земле «дистанционными» способами (обычно аэро- и космосъемкой). С другой
стороны, это вполне самостоятельная, капиталоемкая и перспективная технология.
В Томском госуниверситете работы по этой тематике начались в начале
90-х гг. прошлого века и некоторое время имели поисковый характер. Затем были
выполнены заказные работы в связи с применением высокодетальной космосъемки для обновления ЦММ территории г. Томска [51], приобретена станция космического зондирования СКАНЭР [114], осуществлена поставка оборудования для
космической станции мониторинга пожароопасности ОАО «Межсельхозлес», выполнены работы по обновлению карт сельхозназначения на основе космоснимков
высокого разрешения Енисейского района Красноярского края.
Данные ДЗ доступны от многих поставщиков, отечественных и иностранных.
Общее описание применения технологий ДЗ совместно с ГИС для территориального управления дано в [139]. Разработка методов распознавания и выделения необходимых объектов в исходном изображении является классической для ДЗ и
рассматривается в [108−118]. Применение статистических методов для обработки
маломасштабных снимков (в основном стохастических текстур) развивается в
[109, 113, 115]. Более сложные ситуации возникают при обработке космо- и аэросъемки более крупного масштаба с наличием зданий, сооружений и неоднородным характером снимков. Для этого используются комбинированные стратегии
управления процессом обработки с использованием логических правил: обработка в [111] осуществляется по принципу «сверху – вниз» и направляется моделью
застройки, а в [112] по принципу «снизу – вверх», от традиционных этапов выделения границ, их векторизации – к использованию тени для формирования объектов.
Довольно существенное место в работах по ДЗ занимают задачи обнаружения
пожаров [109, 110, 113, 116, 118].
В [108] А.П. Серых предложен общий подход к анализу изображений, описываемых разнотипными признаками. Эти признаки предполагаются измеримыми в
различных шкалах – количественных, ранговых, номинальных – и образуют составной кортеж характеристик.
Для специфических задач обработки данных лазерного сканирования рассматривались методы обработки на основе триангуляционной аппроксимации поверхностей в работах [120, 121]. Сегментация изображений ДЗ на основе тестового
метода распознавания образов рассмотрена в [122]. Использование методов геовизуализации ДЗ для проектирования магистральных трубопроводов рассмотрено
в [123, 207].
7. Градоустройство и региональное планирование
Задача управления развитием градостроительных систем наиболее естественно
формализуется как терминальная. Описание целевого состояния формализуется в
виде градостроительного проекта, представляющего собой «идеализированный
образ» объекта, разрабатываемого «сверху – вниз». В качестве стадий уточняющегося градостроительного проекта последовательно рассматриваются: схема
территориального планирования региона (субъекта РФ или группы районов), генплан города (села, п.г.т.), проект детальной планировки жилого района, проект застройки микрорайона. Каждый подобный проект выполняется с определенной углубляющейся детализацией проектных решений, на определенном масштабе карты и уточняет характер планировочной структуры расселения, взаимного размещения жилья, производства, обслуживания, объединенных транспортными связями и сетями инженерной инфраструктуры.
Управление соответствует в долгосрочном плане формированию программы
мероприятий, связанных с последовательным размещением и строительством городских объектов на отводимых земельных участках. Описание таких объектов
соответствует уровню агрегированности (стадии) системы и уточняется от характеристик сводных объемов жилищного строительства (на уровне программы реализации генплана) до отдельного дома. На программу работают и Правила землепользования и застройки определенной территориальной зоны допустимого размещения объектов.
Помимо такого программного управления, задающего плановую траекторию
развития, используются и управленческие механизмы типа закона управления, направленные на стабилизацию движения в окрестностях программы. К числу таких механизмов можно отнести экономические методы налогообложения, процедуры согласования, мониторинг исполнения градостроительных регламентов.
Описание структуры города применительно к ГИС изложено в [124] и развито
в [129, 132, 133]. Эти работы подготовлены нашими предыдущими исследованиями систем расселения [3−6]. Оценки расселения населения по территории города,
необходимые для любого планирования, на основе доступной статистики жилья и
населения исследованы в [141]. Вопросы создания территориальных городских
кадастров рассматриваются в [32, 130].
Формирование и ведение адресного плана города, необходимого для пространственной привязки любых атрибутных баз данных, описано в [135]. Современные проблемы градостроительного регулирования на политическом уровне с
участием мэра г. Томска освещены в [136]. Подготовка текущих решений по отводу земельных участков для проектирования и строительства с учетом градостроительных регламентов и ограничений СНиП рассмотрена в [138]. Эволюция
методов управления городским развитием описана в [159].
Вопросы описания территории для привлечения прямых инвестиций затронуты в [137] и [172, 173]. Создание инновационного кластера с анализом проблем
города и региона на базе ГИС рассмотрено в [146, 147, 174].
Графическое представление данных о территории рассматривалось и при формировании программ календарного планирования поточной застройки в городе [8,
127]. Фактически это давало возможность планировать строительство на основе
электронных моделей проектной ситуации. Для разрабатываемых в ту пору информационных систем управления строительным комплексом подобное представление местоположения возводимых объектов, их взаиморазмещения и характера присоединения к инженерным сетям позволяло значительно повысить обоснованность решений по технологической последовательности строительномонтажных работ и в конечном счете обоснованность планов капитального строительства.
В настоящее время эти решения, разрабатываемые для государственных нужд,
могут быть применимы при планировании строительства крупных корпораций
[165, 166].
8. Землепользование
Состав и содержание работ по государственному земельному кадастру регламентируется нормативными документами федеральной службы земельного кадастра России. Но в полной мере эти документы были сформированы лишь в недавнее время. Перед этим был долгий период уточнения представлений, задач, методов описания и нормативных документов.
Начало работ сотрудников фирмы в этой сфере связано с попыткой совместного решения задач учета земельных ресурсов и формирования статистической отчетности [21, 148]. Тесное сотрудничество с почвоведами Томского госуниверситета привело к появлению совместных работ по созданию электронной карты
почв Томской области [150], карт использования земель [148], описанию опыта
применения ГИС в почвоведении [151].
Практическая важность кадастровых задач и описания не только земли, но и
недвижимости в целом отражена в [152−154]. Содержание этих работ, завершившихся созданием системы, находящейся в эксплуатации в департаменте недвижимости Томска и Земельном управлении администрации Красноярска, рассматривалось на специальном совещании Ассоциации сибирских и дальневосточных
городов [155]. Ввиду особой важности ЦММ для создания ГИС использование
данных дистанционного зондирования [142, 34, 157] позволяет осуществить обновление карт сельхозназначения и повысить актуальность материалов описания
территории. Описание общей структуры информационной системы земельного
кадастра уровня субъекта Федерации дается публикациями на примерах Красноярского края [34, 36] и Республики Хакасия [156, 157]. Выполнение этих работ
требует совершенствования ряда классификаторов [158]. Описание взаимосвязи
задач учета и управления, организации взаимодействия профильных структур при
построении интегрированной системы управления землепользованием дано в [36].
Эволюция методов управления развитием города с переходом к управлению преимущественно через методы землепользования описана в [159].
9. Недропользование и экология
Для этой важнейшей отрасли на всех этапах жизненного цикла производства
(разведка – добыча – транспортировка – переработка – сбыт) характерна пространственная распределенность объектов описания. Месторождения полезных
ископаемых являются пространственно распределенными объектами и своим местоположением предопределяют развитие инфраструктуры, коммуникаций, путей
транспортировки, характер и объёмы природоохранных мероприятий и т.п. Без
всестороннего учёта пространственной информации в управлении максимальную
рентабельность добывающих компаний, рациональное размещение предприятий
переработки, сбыта, оптимальность транспортных схем, эффективное развитие
сырьевой базы регионов обеспечить невозможно.
Эта информация должна представляться в удобной для анализа форме и обеспечивать принятие наиболее оптимальных управленческих решений. Таким требованиям сегодня удовлетворяют геоинформационные системы и технологии на
их основе.
Применение ГИС для органов управления природными ресурсами региона,
использующими большие банки данных о минерально-сырьевой базе территории,
описано в [160,161]. Вопросы информационного обеспечения геологоразведки
рассматриваются Г.Г. Кравченко в [162]. Довольно подробная статья с коллегами
из института «ТомскНИПИнефть» [163] содержит материалы по применению
геоинформационных технологий в крупной нефтяной компании c практическими
примерами. В [168, 169] описаны методы снеговой индикации месторождений углеводородов по разносезонным космоснимкам.
Любая крупная нефтегазовая корпорация, действующая на большой территории, помимо производственных затрагивает и государственные интересы комплексного развития региона. В работах [165−167] изложены наши взгляды на создание интегрированной геоинформационной среды для ОАО «Востокгазпром» с
учетом этих особенностей. Применение созданных для задач управления недропользованием ЦММ и ГИС в задачах управления комплексным развитием территории регионов ресурсного типа изложено в [172, 173], а для задач проектирования магистральных трубопроводов – в [123].
Довольно много работ по созданию информационных систем для нефтегазовой отрасли были завершены только отчетами, без соответствующих публикаций.
Например, полный цикл работ по созданию ГИС, включая обследование производства, проектирование структур данных, интерфейса и программ обработки,
подготовку ЦММ и формирование интегрированной системы, был выполнен для
ОАО «Томскоблгаз». Довольно подробный проект ГИС по экологии и охране окружающей среды для проектирования и производства был выполнен для ОАО
«Восточная нефтяная компания». Практически все проекты этого направления
реализованы на базе ГИС ARC/INFO, ArcView с привлечение внешних СУБД
Oracle, Microsoft SQL Server. В последние годы часто вместе с системами фирмы
ESRI используется ERDAS Imagine для обработки аэрокосмосъемки и формирования 3D ГИС. ERDAS Imagine вполне может быть назван растровой ГИС ввиду
наличия развитых средств обработки геоданных и пространственного анализа
растров.
Комплексный анализ задач создания территориального инновационного кластера недропользования в регионе, выполненный с помощью ГИС, рассмотрен в
[174−177].
10. Инженерные сети и дороги
Общее описание структуры задач и создания информационного обеспечения
систем инженерной инфраструктуры дано в [182]. Важнейшей особенностью данных приложений является необходимость совместного использования картографических и функциональных описаний (принципиальных или структурных схем).
Эти и другие особенности приложений привели к появлению специальной
терминологии для обозначения программных систем этого класса, которые носят
название FM (Facility Management) и требуют функциональности ГИС и САПР.
С учетом потребностей подобных систем проектировалась и универсальная ГИС
ГрафИн [24−28], которая имеет также много проблемных надстроек.
Предварительные описания прообраза системы инженерных сетей опубликованы в [178−181], информационное описание сетей в виде кадастра инженерных
сетей дано в [181]. Затем эти вопросы развиваются в [183−187]. Общий обзор сетей приведен в [190].
Описание особенностей реализации программного обеспечения приведено в
публикациях, посвященных совместному использованию данных [183, 184]: в
[183] обсуждаются принципы, а в [184] – схема реализации в клиент-серверной
технологии. В [185, 186] излагается некоторый практический опыт применения
системы.
В [187, 189] описано применение имитационного подхода к моделированию
режимов электросетей. В [86, 188] исследуются топологические модели инженерных сетей.
Описание информационных моделей автодорог приведено в [191, 197−206],
транспортных сетей и потоков в [196]. Вопросы реализации программной системы для проектирования объектов транспортного, промышленного и гражданского
строительства рассмотрены в [39, 193−195]. Вопросы создания виртуальной ГИС
для проектирования инженерных сетей на базе данных дистанционного зондирования и ЦМР – в [123, 207].
11. Учебно-исследовательские работы
На факультете информатики ТГУ существует специализация «Геоинформатика», где преподается ряд дисциплин, позволяющих проектировать и создавать
ГИС для различных приложений и создавать собственное программное обеспечение. Это достигается профессиональной подготовкой студентов по основной специальности, а также глубоким изучением принципов создания и развития программного обеспечения геоинформационных систем. В этом и состоит отличие
данной специализации от большинства похожих, создаваемых на базе географических, экологических и геологических специальностей вузов.
Помимо профильного очного обучения сотрудники факультета и НПО «Сибгеоинформатика» ведут специализированную подготовку желающих на специальных курсах и семинарах [210, 211]. Сравнительное описание учебных программ
для различных категорий слушателей дано в [211]. Подготовлен также ряд учебных пособий [212].
В последнее время, в связи с реализацией Болонских соглашений и переходом
на двухступенчатую систему высшего образования «бакалавр – магистр» была
проведена большая работа по изучению зарубежного опыта организации магистратуры по специальностям геоинформатики и ДЗЗ. Сравнивались состав учебных
дисциплин, их содержание, объем учебных программ различных университетов,
имеющих такую специальность в составе. Проводился также критический анализ
применимости зарубежного опыта в наших условиях. Такая работа завершается и
вскоре на факультете информатики ТГУ начнется подготовка магистров, организованная с учетом современных мировых тенденций эволюции высшего образования и на базе нашего практического опыта отечественных разработок по геоинформатике, описанного в настоящем обзоре.
Специалисты нашего коллектива также выполняют большое количество исследовательских работ совместно с коллегами других специальностей и подразделений ТГУ, а также других вузов и НИИ Томска: архитекторами [44, 41−126, 130],
историками [44, 208, 209], археологами [208, 209, 215, 217−219], антропологами
[216, 221−226], почвоведами [150, 151], землеустроителями [34, 157], геологами
[161, 166, 213, 214]. Выполняется ряд грантов, в том числе по широкой междисциплинарной тематике [171].