Представлена обработка семян хлопчатника барьерным разрядом в атмосферном воздухе при 25°С в течение 20 с. Облучение растений атмосферной плазмой влияет на стимуляцию роста, энергию прорастания, всхожесть и, как следствие, на увеличение объемов производства хлопка-сырца и качество семян. Рассмотрены параметры влияния энергетических разрядов на энергию прорастания и всхожесть хлопчатника. Одним из важнейших параметров плазмы является время обработки живых тканей, которое следует тщательно выбирать для оптимизации эффективности. Результаты исследований показали, что обработка плазмой мало влияет на скорость прорастания, но приводит к улучшению всхожести семян. В процессе исследования выяснено, что под воздействием электрического разряда внутри клетки происходит обмен веществ посредством перехода ионов через мембрану клетки без затрат энергии. В момент воздействия электрическим полем внутри семени происходит перераспределение электрических зарядов, что, в свою очередь, несколько изменяет ход физико-химических процессов, влияющих на последующий рост и развитие растений. Белки являются участниками метаболических процессов; таким образом, обработка воздействовала на свойства белков. Полученные результаты показали, что барьерный разряд дает положительный эффект, который приводит к изменению функциональной N–H-группы. Методом инфракрасной спектрометрии определено, что облучение приводит к смещению полос поглощения за счет изменения массы ядер атомов. Доказано, что обработка семян хлопчатника с помощью барьерного разряда приводит к увеличению энергии прорастания и всхожести.
