Исследованы особенности терминологии и процедуры отказа от материнства в семейном праве. Выделены отдельные формы осуществления отказа и их правовые последствия. На основе анализа законодательства и судебной практики определено, что в ходе правоприменительной практики выявляются ситуации, которые имеющимися нормами не охватываются. Автором назван ряд типичных проблем, связанных с отказом матери забрать ребенка и осуществлять родительские правомочия, в связи с чем предлагаются рекомендации, направленные на совершенствование законодательства с учетом потребностей сложившейся правоприменительной практики.