Факторы образа жизни, в том числе курение, употребление алкоголя (УА) и наркотических веществ (УНВ), могут
влиять на мужскую фертильность. Цель исследования – изучить частоту и характеристики курения, УА и УНВ у
мужчин из бесплодных пар, выявить наиболее значимые ассоциации нарушений сперматогенеза и социальных
факторов риска. Материал и методы. На первом этапе исследования выполнен анализ историй болезни 1198
мужчин из бесплодных пар для определения частоты курения, УА и УНВ, на втором этапе проведено более подробное анкетирование 239 пациентов из общей выборки для детальной характеристики курения и/или УА и/или
УНВ, на третьем этапе выполнен комплексный анализ эякулята у мужчин, употреблявших крепкий алкоголь, но
не куривших и не употреблявших НВ (n = 46), в сравнении с мужчинами без учитываемых вредных привычек
(n = 60). Результаты. В общей выборке частота УА составила 73 %, курения – 41 %, УНВ – 17 % (преимущественно в анамнезе). На втором этапе исследования показано, что при УА 47,9 % мужчин употребляли пиво в
количестве 1,5 (1–2,5) л в неделю, 25,6 % – крепкий алкоголь (250 (100–500) мл в неделю), 7,6 % – шампанское/
вино (500 (250–725) мл в неделю), во втором 92,7 % мужчин курили сигареты, 7,3 % – электронные сигареты
(стаж курения 15 (10–20) лет, количество сигарет в день – 15 (10–20) штук), в третьем более чем у 90 % мужчин
в анамнезе указаны неинъекционные НВ. У мужчин, употреблявших только крепкий алкоголь, но не куривших и не употреблявших НВ, повышена фрагментация ДНК сперматозоидов по сравнению с мужчинами без
учитываемых вредных привычек: соответственно 16,0 (13,5–19,6) и 12,8 (8,8–19,4) %, p = 0,018. Заключение.
Среди мужчин из бесплодных пар выявлена высокая частота УА с преимущественным употреблением пива или
крепкого алкоголя, последнее усиливает фрагментацию ДНК сперматозоидов; курение характеризуется длительным стажем; активное УНВ встречается редко. Учитывая специфику требований к состоянию репродуктивного здоровья мужчин, обращающихся в центры репродуктивной медицины, важно иметь представление о
частоте и степени выраженности у них курения, УА и УНВ, а также о связи факторов риска инфертильности с
параметрами эякулята.