Введение
По данным Российского общества урологов, в
Российской Федерации частота бесплодия в браке растет и в последние годы составляет 8–17,2 %
в разных регионах страны [1]. К настоящему времени убедительно показано, что мужское бесплодие – это многофакторная патология [1, 2], поэтому большое значение имеет изучение ведущих
факторов риска его развития, к числу которых относят факторы образа жизни и окружающей среды [3, 4]. Доказано, что первые, включая курение,
употребление алкоголя и наркотических веществ,
вносят значимый вклад в формирование мужской
инфертильности [3].
Прямая связь между хроническим потреблением алкоголя и плохим качеством спермы,
обусловленная преимущественно чрезмерной
генерацией активных форм кислорода, зарегистрирована в большом количестве исследований
как на людях, так и на животных [5]. Этанол и
его метаболиты, действуя как генотоксические
агенты, также изменяют экспрессию специфических генов, участвующих в гормональной регуляции сперматогенеза [5]. Курение так же, как
и алкоголь, способствует гиперпродукции активных форм кислорода в организме, что приводит
к развитию окислительного стресса, оказывающего негативное воздействие на сперматозоиды,
уменьшая их жизнеспособность, количество и
нарушая морфологическое строение, что приводит к снижению мужской фертильности [6, 7].
Основным расстройством, возникающим в результате злоупотребления мужчин опиоидами,
является гипогонадизм. Описано влияние опиоидов и на другие гормональные системы, в частности, они могут вызывать гиперпролактинемию
и гипертиреоз [8]. Опиоиды действуют и на системном уровне, способствуя развитию окислительного стресса и нарушая функционирование
многих систем организма [8, 9], что также снижает репродуктивные возможности мужчин.
Учитывая специфику требований к состоянию репродуктивного здоровья мужчин, обращающихся в центры репродуктивной медицины,
важно иметь представление о частоте и степени
выраженности у них курения, употребления алкоголя (УА) и наркотических веществ (УНВ), а
также о связи факторов риска инфертильности с
параметрами эякулята.
Цель исследования – изучить частоту и характеристики курения, УА и УНВ у мужчин из бесплодных пар, выявить наиболее значимые ассоциации нарушений сперматогенеза и социальных
факторов риска.
Материал и методы
Дизайн исследования – обсервационное, ретроспективное с точки зрения отбора кандидатов для участия в нем и одномоментное с точки зрения дополнительного анкетирования. На
проведение исследования получено разрешение
локального этического комитета. Все пациенты
дали информированное согласие на обработку
персональных данных, в том числе в статистических и научных целях, при условии обязательной
анонимности.
На первом этапе проведен анализ историй
болезни 1198 мужчин, обратившихся за период
с 2014 по 2020 г. в ООО «Новосибирский центр
репродуктивной медицины» ГК «Мать и дитя» с
проблемой отсутствия беременности в браке более 12 месяцев, для определения частоты курения, УА и УНВ. Все обследованные – жители РФ,
из них 1111 (93 %) мужчин проживали в г. Новосибирске. К курению относили ежедневное употребление двух сигарет и более, к УА – регулярное употребление от одного раза в две недели до
нескольких раз в неделю как слабоалкогольных
напитков (пиво, вино и др.), так и крепкого алкоголя (водка, коньяк, виски и др.), а также эпизоды
запоев с многократным УА в течение нескольких
дней. К УНВ относили анамнестические указания на эпизоды употребления психоактивных веществ.
На втором этапе из общей выборки для
дальнейшего анализа отобраны 20 % пациентов
(n = 239), дополнительно прошедших более подробное анкетирование, включавшее вопросы о
стаже курения, количестве выкуриваемых сигарет в день; типе и объеме употребляемых спиртных напитков; типе и количестве употребляемых
НВ.
Исходя из того, что по данным первого этапа анализа УА являлось самой распространенной вредной привычкой, а также учитывая, что
для жителей Российской Федерации наиболее
характерен «северный тип» УА в виде преимущественного употребления крепких спиртных
напитков [10], на третьем этапе исследования
проведен анализ влияния употребления крепкого алкоголя на параметры эякулята. Для этого
из общей выборки сформированы две группы:
лица, употреблявшие только крепкий алкоголь,
но не курившие и не использовавшие НВ (n = 46),
и мужчины без учитываемых вредных привычек (n = 60). Сбор и анализ эякулята проводили
в соответствии с критериями ВОЗ 2010 г. [11]. В
комплексный анализ эякулята включены спермограмма, оценка морфологии сперматозоидов по
строгим критериям Крюгера, МАР-тест (отношение нормальных активно-подвижных сперматозоидов, покрытых антиспермальными антителами, к общему количеству нормальных активно
подвижных сперматозоидов), НВА-тест (индекс
зрелости сперматозоидов), анализ фрагментации
ДНК сперматозоидов, который проводили с помощью флуоресцентного микроскопа Eclipse 80i
(Nikon, Япония).
Для подсчета количества лейкоцитов использовали набор для определения гранулоцитов в сперме цитохимическим методом
LEUCOSCREEN (FertiProN.V, Бельгия). Окраску мазков проводили с использованием набора DiffScreen (FertiProN.V). Для MAР-теста
применяли набор для определения антиспермальных антител класса IgG SpermMarIgGTest
(FertiProN.V), референсный диапазон < 10 %,
для НВА-теста – набор для определения степени
связывания сперматозоидов с гиалуроновой кислотой (Оrigio, Великобритания), референсный
диапазон > 65 %. Для анализа фрагментации ДНК
сперматозоидов использовали метод SCD (sperm
chromatin dispersion) (HaloSperm, Halotech, Испания; GoldCyto, GoldcytoBiotechcorp, Китай),
референсный диапазон < 15 %. Критерии исключения: нарушения кариотипа, делеции AZF
и/или мутации CFTR; концентрация сперматозоидов ≤ 5млн/мл; доля прогрессивно подвижных
сперматозоидов ≤ 5 %; доля морфологически
нормальных форм сперматозоидов – 0 %; лейкоспермия ≥ 1 млн/мл; воздержание ≥ 7 и ≤ 1 дня.
Величины показателей представлены в
виде частоты встречаемости признака (n, %),
а также в виде медианы, 25 и 75 процентилей
(Me (25 % – 75 %)), поскольку их распределение не соответствовало нормальному согласно
критерию Шапиро – Уилка. Межгрупповой сравнительный анализ проводили с использованием
критерия Манна – Уитни. Критический уровень
статистической значимости принимали равным
0,05.
Результаты
На первом этапе проведен анализ историй
болезни 1198 мужчин из бесплодных пар, стаж
бесплодия 4 (2–6,5) года, возраст мужчин и их
партнерш соответственно 33 (30–38) и 32 (29–35)
года. По результатам опроса выявлено, что 73 %
мужчин отмечают УА и 41 % – курение в течение
как минимум года до обследования, а 17 % – эпизоды УНВ преимущественно в анамнезе. Подробный анализ медико-социальных факторов риска
развития инфертильности в возрастном аспекте,
включая заболевания мочеполовой системы, факторы образа жизни, профессиональные вредности и др., опубликован в работе [12].
На втором этапе из общей выборки для анализа характеристик УА, курения и УНВ отобраны 20 % пациентов (n = 239), прошедших более
подробное анкетирование, включавшее вопросы о стаже курения, количестве выкуриваемых
сигарет в день; типе и объеме употребляемых
спиртных напитков; типе и количестве употребляемых НВ. Для них стаж бесплодия составил 3
(2–6) года, возраст мужчин и их партнерш – соответственно 33 (31–37) и 32 (29–35) года, частота
УА – 89,5 % (n = 214), курения – 45,6 % (n = 109),
УНВ в анамнезе – 22,6 % (n = 54), одновременного УА и курения – 40,6 % (n = 97), УА и УНВ
в анамнезе – 14,6 % (n = 35), курения и УНВ в
анамнезе – 11,3 % (n = 27), курения, УА и УНВ в
анамнезе – 9,6 % (n = 23).
В табл. 1 представлена общая характеристика
частоты УА; 47,9 % употребляли пиво, 25,6 % –
крепкий алкоголь, 14,7 % – пиво и/или крепкий
алкоголь, 7,6 % – шампанское/вино, 2,4 % – пиво
и/или шампанское/вино, 0,5 % – крепкий алкоголь и/или вино/шампанское, 0,5 % – крепкий алкоголь и/или вино/шампанское и/или пиво, 0,9 %
отмечали запои – многократное употребление
разных типов алкогольных напитков в течение
двух дней подряд и более, не менее 1 эпизода в
2–3 месяца. Среди курильщиков стаж курения
составлял 15 (10–20) лет (от 1 года до 35 лет), количество сигарет в день – 15 (10–20) штук (от 2
до 50). Сигареты курили – 92,7 %, электронные
сигареты (айкос и др.) – 7,3 %. На эпизоды УНВ
указали 54 мужчины из 239 (90,7 % (n = 49) – на
неинъекционные НВ, 3,7 % (n = 2) – на инъекционные НВ, 1,9 % (n = 1) – на сочетание неинъекционных и инъекционных НВ), 3,7 % (n = 2) – на
эпизоды УНВ в момент обращения.
Учитывая наибольшую частоту встречаемости УА (более 70 % общей выборки обследованных мужчин из бесплодных пар), а также более
характерный для РФ «северный тип» употребления крепкого алкоголя [10] и сведения из литературных источников о влиянии преимущественно
крепкого алкоголя и этанола на репродуктивную
систему мужчин [5, 13], на третьем этапе исследования мы провели сравнительный анализ изменений показателей эякулята у мужчин, употреблявших только крепкий алкоголь (n = 46), но не
куривших и не употреблявших НВ, и у мужчин
без учитываемых вредных привычек (n = 60). У
лиц, употреблявших крепкий алкоголь, стаж бесплодия составил 3 (2–5) года, возраст мужчин и
их партнерш – соответственно 34 (31–39) и 33
(29–37) года, у обследованных без учитываемых
вредных привычек величины соответствующих
показателей равнялись 3 (2–5), 34 (30–37) и 32
(28–35) годам. Объем потребляемого крепкого
алкоголя составил 250 (100–500) мл в неделю,
минимальное и максимальное количество – соответственно 50 и 1000 мл в неделю. Полученные
сведения совпадают с результатами, характеризующими потребление крепкого алкоголя в отобранной группе мужчин (см. табл. 1). Следует
отметить, что среди мужчин, употреблявших
только крепкий алкоголь (n = 46), случаев запоев
отмечено не было.
В табл. 2 представлены данные сравнительного анализа эякулята у мужчин, употреблявших
только крепкий алкоголь (группа 1), и у пациентов
без учитываемых вредных привычек (группа 2).
Статистически значимые различия при сравнении двух групп выявлены для уровня фрагментации ДНК сперматозоидов: у пациентов, употреблявших крепкий алкоголь, величина показателя
выше и выходит за границы референсного диапазона. Необходимо отметить, что статистически
значимых различий по гормональному статусу
между анализируемыми подгруппами не выявлено, хотя прослеживается тенденция к снижению
уровня лютеинизирующего гормона у мужчин,
употреблявших крепкий алкоголь.
Обсуждение
По данным ВОЗ, в мире в среднем 38,3 % населения в возрасте старше 15 лет употребляют
алкоголь в течение как минимум года, наиболее
высокая частота УА отмечается на американском
континенте и в Европе – соответственно 61,5 и
66,4 % [14]. Определенная нами частота УА среди обследованных мужчин из бесплодных пар
(73 %) сопоставима с таковой среди мужчин 18–
34 лет крупного мегаполиса (Москва) – 80,7 %
[15]. Согласно данным исследования на выборке
мужского взрослого населения в возрасте 25–64
лет из 13 регионов РФ (n = 8353), не употребляли
алкоголь 21,6 % человек, употребляли умеренно – 72,5 %, чрезмерно – 5,9 % [16], последнее
превышает частоту чрезмерного употребления
крепкого алкоголя у обследованных нами мужчин
из бесплодных пар (0,9 %). Это, с одной стороны,
подтверждает необходимость дальнейшей профилактической работы, направленной на снижение УА среди всего мужского населения РФ, а с
другой – указывает на определенную специфику
потребления крепкого алкоголя у мужчин, обратившихся в центр репродуктивной медицины в
связи с проблемой бесплодия в браке, которая у
них снижена более чем в 5 раз при сопоставимой
общей частоте УА. Следует отметить, что обследованная нами группа пациентов может быть относительно специфичной по своим основным социально-демографическим характеристикам, что
свидетельствует о необходимости продолжения
исследований в данной области.
Известно, что чрезмерное УА достоверно
ухудшает параметры эякулята и нарушает работу гипоталамо-гипофизарно-яичковой оси [13].
Показано, что у животных под влиянием этанола снижается уровень гонадотропинов и тестостерона, изменяются число клеток Лейдига и
морфология яичек, уменьшается концентрация,
подвижность, доля морфологически нормальных форм сперматозоидов, выявляются дефекты
конденсации хроматина [5]. В исследованиях с
привлечением людей получены противоречивые
сведения об изменениях гормонального статуса, но однонаправленные данные о снижении концентрации, увеличении числа случаев аномальной морфологии сперматозоидов, повышении
фрагментации ДНК сперматозоидов и числа дефектов конденсации хроматина. Также отмечено
негативное влияние чрезмерного УА на транскрипцию генов, генетическую и эпигенетическую регуляцию, состояние здоровья детей в
виде повышения частоты психопатологических
расстройств, врожденных пороков сердца, рака
и измененного репродуктивного развития [5].
Поскольку объемы потребляемого крепкого алкоголя у отобранных нами на третьем этапе исследования во 2-ю подгруппу мужчин нельзя охарактеризовать как чрезмерные, выявленное у них
повышение фрагментации ДНК сперматозоидов
позволяет говорить, что достаточно длительное
(не менее года) употребление крепкого алкоголя
даже не в чрезмерных объемах может снижать репродуктивные возможности мужчин. Возникает
вопрос – как долго этот эффект от употребления
крепкого алкоголя сохраняется? Из литературных
источников известно, что отказ от УА в течение
как минимум одного цикла сперматогенеза может
улучшить качество спермы. Например, по данным B. Guthauser et al., продемонстрировано появление сперматозоидов через 4 месяца отказа от
алкоголя у пациента с азооспермией и избыточным потреблением алкоголя [17], аналогичные
данные показаны N. Sermondade et al. [18].
По данным ВОЗ, в 2020 г. табак употребляли
22,3 % населения планеты (36,7 % всех мужчин
и 7,8 % женщин), более 1,3 млрд людей в мире
являются курильщиками [19]. Курение является
фактором риска более чем 25 заболеваний, таких
как кардиоваскулярная патология, рак легких,
бронхит, злокачественные образования мочевых
путей и т.д. [20], а также оказывает негативное
воздействие на репродуктивную функцию мужчин и женщин [21, 22]. По результатам метаанализа от 2019 г., включившего 16 исследований с
общим числом 10823 мужчин из бесплодных пар
(5257 курильщиков и 5566 некурящих), олигозооспермия значительно выше у курильщиков (отношение шансов 1,29, 95%-й доверительный интервал 1,05–1,59, р = 0,02), а доля морфологически
нормальных форм сперматозоидов меньше (отношение шансов 2,44, 95%-й доверительный интервал 0,99–3,89; р = 0,001), не выявлено влияния
на подвижность сперматозоидов и работу гипоталамо-гипофизарно-яичковой оси [6]. По данным
российских авторов, курение влияет на метилирование CpG в гене SIX1, этот ген находится в
кластере родственных генов на хромосоме 14 и,
как полагают, участвует в развитии конечностей,
а дефекты в нем являются причиной аутосомнодоминантной глухоты типа 23 (DFNA23) и отобранхиального синдрома типа 3 (BOS3) [23]. По
эпидемиологическим данным, с 2007 по 2017 г.
в РФ снизилась распространенность курения
среди мужчин с 58,7 до 43,2 % [24]. Данные по
курению среди мужчин из бесплодных пар в РФ
значимо варьируют – от 17,5 до 46,4 % [25, 26].
Полученные нами результаты свидетельствуют
о достаточно высокой доле курящих инфертильных мужчин (41 %), подтверждая необходимость
дальнейшей профилактической работы, направленной на последовательное снижение табакокурения среди мужчин в РФ.
Каннабис является одним из наиболее часто
используемых наркотиков и все более легализуется как в США, так и во всем мире. Число его потребителей в США увеличилось на 60 % в период
с 2007 по 2017 г., и почти 10 млн являются его
ежедневными или почти ежедневными пользователями. Примерно 3,8 % населения мира в возрасте 15–64 лет употребляли каннабис хотя бы один
раз в год [27, 28]. Согласно данным метаанализа
[28], для мужчин из бесплодных пар употребление каннабиоидов является фактором риска снижения доли морфологически нормальных форм и
подвижности сперматозоидов, но по концентрации сперматозоидов получены противоречивые
данные; употребление каннабиса не влияло на
параметры эякулята мужчин общей популяции,
также получены противоречивые данные об изменении работы гипоталамо-гипофизарно-яичковой оси. В то же время известен негативный
эффект опиоидов и их аналогов на работу гипоталамо-гипофизарно-яичковой оси, приводящий
к развитию гипогонадизма [8]. Учитывая крайне
ограниченные сведения о влиянии каннабиоидов
на репродуктивное здоровье и возможности снижения фертильности при употреблении психоактивных веществ, важно информировать пациентов о необходимости ведения здорового образа
жизни и отказа от вредных привычек при подготовке к беременности.
Ограничения исследования: отсутствие сравнения с сопоставимой выборкой мужчин, имеющих собственных генетических детей с подтвержденным специальным тестом факта отцовства.
Заключение
У мужчин из бесплодных пар выявлена высокая частота УА с преимущественным употреблением пива или крепкого алкоголя, последнее
способствует усилению фрагментации ДНК
сперматозоидов; курение характеризуется преимущественно длительным стажем и употреблением в среднем 15 сигарет в день; активное УНВ встречается значительно реже. Частоты встречаемости указанных факторов риска существенно
не отличаются от таковых в общей популяции,
что указывает на необходимость усиления профилактической работы для снижения частоты УА
и курения как факторов риска инфертильности,
особенно среди мужчин репродуктивного возраста. Учитывая специфику требований к состоянию репродуктивного здоровья мужчин, обращающихся в центры репродуктивной медицины,
важно иметь представление о частоте и степени
выраженности у них курения, УА и УНВ, а также
о связи факторов риска инфертильности с параметрами эякулята.