В статье рассматривается проблема, связанная с изменением структуры медиасреды и коммуникации в профессиональных сообществах и обусловленная появлением нового коммуникативного пространства. Интернет с его телекоммуникационными технологиями создал условия для трансформации целого ряда дискурсивных областей за счет значительного расширения форм и способов взаимодействия, появления новых дискурсивных практик. Представляется, что их исследование наиболее эффективно может быть осуществлено с применением дискурсивной методологии.