Изменение медийной среды, ее значительное расширение за счет интернета, послужило катализатором для развития социально значимых коммуникаций, к каковым, без сомнения, может быть отнесена профессиональная коммуникация. Фундаментальная проблема, которая видится нам в этой динамике, связана с изучением форм реального существования и развития дискурсивных областей профессиональных сообществ. Ведь одним из наиболее продуктивных подходов к изучению социальных коммуникаций в последнее время считается дискурсивный, синтезирующий собственно лингвистические, социальные, культурные и исторические аспекты взаимодействия.
Современная лингвистика в движении «от языка к речи», заданном во второй половине XX в., обращается к изучению реальных процессов и форм речевой деятельности в рамках дискурсивного подхода. Однако исследования в этой области показывают, что само понятие дискурса остается достаточно неопределенным (обращение к спектру определений в работе П. Серио в сборнике «Квадратура смысла» позволяет говорить о том, что ситуация не стала яснее). Также нельзя признать полностью удовлетворительными попытки выделения и типологизации дискурсивных областей: те, что мы наблюдаем, как правило, проводятся по разным основаниям (ср. дискурс войны vs юридический дискурс vs виртуальный дискурс) и не всегда учитывают все формы коммуникативного поведения как систему дискурсивных практик, а также игнорируют явление поли- и интердискурсивности. Об этой сложности и неоднозначности организации дискурса как поля рассеянных событий писал один из отцов-основателей дискурсивного подхода М. Фуко.
Как правило, попытки представления моделей определенных дискурсивных формаций сталкиваются с двумя ключевыми проблемами: 1) сложностью разграничения дискурсов на основании одного параметра, обусловленной разнообразием видов речевой деятельности, и 2) внутренней и внешней динамикой, обусловленной самой природой дискурсивной формации. Это, например, в полной мере относится и к такой, достаточно стабильной и легко определяемой социально дискурсивной институциализированной формации, как профессиональная речевая деятельность. Вместе с тем исследования последних лет позволили выявить формы устойчивых речевых практик, не учтенные в разработанных на текущий момент типологиях дискурсивных областей. К таковым могут быть отнесены: неофициальные формы коммуникации в профессиональных сообществах, например медицинском (О.С. Зубкова, Д.В. Казакова), новые формы междискурсивных взаимодействий, обусловленные как новыми вызовами к профессиональным сообществам со стороны социума, так и параметрами новых коммуникативных областей (интернет, в том числе социальные сети).
Взаимодействие в профессиональных областях, профессиональная коммуникация, всегда было одной из наиболее значимых для общества форм социальной организации и стратификации, многие профессиональные корпорации имеют давнюю историю (медицинская, юридическая) и продолжают развиваться по сей день. В то же время возникают и активно развиваются новые профессии, формируются новые профессиональные объединения, например IT. Профессия как деятельность занимает значительную часть жизни каждого члена социума и в количественном, и в содержательном плане. Более того, если человек не включен в профессиональное сообщество, то он как бы «не существует» для общества (ср. пренебрежительное отношение к домохозяйкам). По мнению Е.И. Головановой, «профессиональная деятельность выступает составной частью культуры этноса, она аккумулирует особенности данной культуры и вместе с тем формирует ее специфику».
Научный взгляд на профессиональную коммуникацию связан с множеством параметров этого вида социальной организации: исследуются социальные (корпоративные), психологические, лингвистические, дидактические, собственно профессиональные аспекты. Внастоящее время профессиональная коммуникация понимается в научной литературе как система речевых практик в социально-профессиональной области, которая объединяет носителей языка, принадлежащих к профессиональному сообществу, и соответствует требованиям профессионального взаимодействия. Исходя из этого определения, стоит признать, что одним из значимым параметров этого типа коммуникации всегда выступала специфика языковых структур. Вариант общенационального языка, используемый в профессиональной коммуникации, имеет в литературе различные наименования: корпоративный язык / подъязык, профессиональный язык / подъязык, специальный язык / подъязык, язык для специальных целей. Именно он в первую очередь попадает в поле внимания ученых-лингвистов. Первоначально исследовательские интересы в этой области фокусировались в описании собственно профессиональной части – терминосистем отдельных дисциплин (А.А. Реформатский, В.В. Виноградов, М.В. Лейчик, Л.А. Капанадзе, Т.Л. Канделаки, В.Н. Прохорова, О.В. Фельде и др.). Позже акцент был перенесен на изучение социальных аспектов профессиональных языков (Э.В. Гафиятова, Е.И. Голованова, А.С. Кобыскан, В.П. Коровушкин, Л.З. Подберезкина, М.И. Солнышкина, Т.Н. Хомутова), в литературе они определяются как социолекты и рассматриваются как отдельные области социального взаимодействия. Подобная логика наблюдается и в работах зарубежных исследователей (L. Hoffmann, K.D. Baumann, H. Weinrich, H. Fluck, J. Trim и др.).
Тем не менее, область профессиональной коммуникации, как дискурсивное образование, еще редко выступает объектом исследовательского интереса в российской лингвистике и, по преимуществу, осмысляется как новая проблемная область. К наиболее изученным в российской лингвистике можно отнести коммуникацию в медицине и юриспруденции (Л.С. Бейлинсон, Л.А. Борисова, Н.А. Дзараева, О.В. Косоногова, Е.А. Костяшина, Л.А. Нефедова, Э.Ш. Никифорова, Р.А. Рогожникова, К.А. Устинова, Л.С. Шуравина). В то же время ведутся исследования других видов профессиональной коммуникации: экономистов, журналистов, сферы услуг, фотографов, спортсменов, авиаторов, инженеров, военных.
Дискурсивный подход позволяет взглянуть на профессиональную коммуникацию как на систему дискурсивных (речевых) практик, позволяющих реализовать самые разные цели пользователей дискурса. Профессиональная коммуникация может быть ориентирована в разных направлениях: 1) на участников сообщества с целью координирования информационных потоков в рамках профессионального взаимодействия; 2) на социум в целом с целью позиционирования в социальном пространстве. Социальный имидж профессионального сообщества – одна из главных его задач, так как формирование позитивного образа профессии, повышение социального статуса влечет за собой доступ к ресурсам, дает возможность оказывать влияние на общество. Имидж профессии может изменяться с течением времени как результат работы сообщества в этом направлении либо под давлением внешних обстоятельств. Так, в работе немецкого историка С. Шаттенберг «Инженеры Сталина: Жизнь между техникой и террором в 1930-е годы» представлен репрезентативный обзор литературных, кинематографических, газетных источников, отразивших смену идеологического взгляда на профессиональное сообщество инженеров и сформировавших образ нового инженера. Изменения социально-политической реальности, как правило, отражаются в жизни всего общества. Особенно это заметно при смене государственного строя и идеологических ориентиров. Последствия Октябрьской революции 1917 г. ощутимо отразились на всех профессиональных сообществах России: изменились социальный статус, образ профессиональной деятельности для врачей, представителей интеллектуальных профессий, в том числе инженеров. Сюзанна Шаттенберг последовательно показывает трансформации корпоративной символики, этики, традиций инженерного образования и специфики профессиональной деятельности, формируя из обломков технической интеллигенции нового «советского инженера». Значительную роль в этом процессе сыграли средства массовой информации, автор пишет о последовательном уничтожении инженеров старой формации путем создания «дискурса о вредителях» в прессе, литературе и кино. В то же время формируется инженер нового типа, над положительным образом которого работают лучшие представители творческой интеллигенции.
Значительное внимание представителям различных видов деятель- ности всегда уделяла советская журналистика, моделируя ситуацию профессионального равенства, но, вместе с тем, предпочтение отдава- лось все же представителям рабочих профессий. Однако старейшие профессиональные корпорации всегда имели место в медийном про- странстве, вспомним такие известные теле- и радиопрограммы, как «Здоровье», «Человек и закон», «Очевидное – невероятное», «Теат- ральные встречи», «Наука и техника», «Писатель у микрофона», «Культура», создающие медийный канал для медиков, юристов, уче- ных, работников искусства и культуры [18].
Развитие интернет-коммуникаций дает новые возможности для самых разных форм профессионального взаимодействия. Эта область коммуникации оказывает активное влияние и на позиционирование профессиональных сообществ. Современный интернет все более уподобляется реальному социальному пространству: в нем представлены практически все социальные сообщества, имеющие самый разный социальный статус. В работе Р.Н. Абрамова, исследующего социальные аспекты профессиональной коммуникации, в том числе пути получения профессиональной информации, отмечается, что в качестве наиболее распространенного канала профессиональной коммуникации респонденты указывают интернет. Мы можем наблюдать своего рода экспансию профессиональной коммуникации в пространство интернета. С одной стороны, возникают новые формы профессиональной коммуникации – посреднические, существующие на границе профессионального сообщества и остального социума. К таковым можно отнести формы презентации профессионального сообщества в медиасреде, самые разнообразные ресурсы, связанные с позиционированием сообщества в социуме прямым или косвенным образом. С другой стороны, расширяется область публичной коммуникации внутри профессионального сообщества. Увеличивается доля неофициальных профессиональных взаимодействий благодаря ресурсам, предоставляющим возможность неофициальной коммуникации. В этой связи актуализируется проблема описания дискурсивных практик и форм речевого поведения в интернет-коммуникации представителей различных профессиональных сообществ (журналистов, инженеров, медицинских работников, переводчиков, психологов, работников сферы образования, торговли, туризма, юристов, экономистов, экспертов – судебно-медицинских, лингвокриминалистов, технических – и др.) в аспекте их дискурсивной (полидискурсивной?) природы.
Второй аспект проблемы, на котором сосредоточен фокус исследовательского интереса, – сопоставительный. Языковая специфика интересующих нас профессиональных областей недостаточно изучена в аспекте системы речевых практик в целом, она была частично описана в работах, посвященных различным видам профессиональной коммуникации, но некоторые формы собственно профессиональной (производственная деятельность, работа с клиентами, позиционирование сообщества и отдельных его представителей в социальном (интернет) пространстве – медиатизация профессионального сообщества) и неофициальной профессиональной коммуникации (профессиональные интернет-форумы) не выступали ранее объектом описания, так как занимают позицию, не попадающую в поле институализированных дискурсов.
Третий аспект связан с необходимостью описания дискурсивных практик в области взаимодействия профессиональных дискурсов в новых коммуникативных условиях, так как многие сообщества формируют новые виды профессиональной коммуникации – посреднические, существующие на границе профессионального сообщества и остального социума. К таковым можно отнести формы презентации профессионального сообщества в медиасреде, самые разнообразные ресурсы, связанные с позиционированием сообщества в социуме прямым или косвенным образом.
В качестве базовой методологии в нашем исследовании предлагается дискурсивный подход, позволяющий охарактеризовать исследуемые объекты с точки зрения их коммуникативного позиционирования и цели, структуры, жанрового своеобразия, языковой специфики. Основой методологических установок анализа дискурса является последовательно констатируемая взаимозависимость языковых параметров текста (высказывания) и социальных условий (начиная от интенций говорящего, ситуации текстопорождения, социальной области, в рамках которой она осуществляется), а также системы ценностей и мировоззренческих установок, определяемых на настоящем этапе развития профессионального сообщества. Такой подход был предложен ранее в работах М. Фуко, представителями французской школы анализа дискурса, критическом дискурс-анализе, в исследовательских проектах Т. ван Дейка и реализован по преимуществу на материале научной, политической, рекламной коммуникации и т.п. Применение его к области профессиональной коммуникации предполагает корректировку системы методических приемов. В этом случае исследовательская процедура представляет собой поэтапный анализ, включающий в качестве приемов социолингвистические (характеристика среды коммуникации, конситуации, социальных ролей участников коммуникативного акта) и собственно лингвистические методы (текстологический, структурно-семантический, стилистический анализ), а также анализ социального контекста и системы мировоззренческих установок.
Современные исследования интернета позволяют утверждать, что его виртуальное пространство оценивается и маркируется пользователями, в первую очередь, как пространство социальное, в котором формируются социально значимые топосы, реализующие различные варианты существующих форм коммуникативного взаимодействия. Условно их можно разбить на четыре класса:
1) коммуникационные – сайты, предоставляющие почтовые ресурсы, чаты, форумы;
2) информационные – сайты, порталы, на которых размещен любой информационный контент (от новостных лент до интернет-магазинов);
3) развлекательные – сайты, размещающие в сети игры, музыкальные ресурсы и т.п.;
4) инструментальные – поисковые сайты, сайты, предлагающие софт.
Дискурсивная специфика интернет-коммуникации во многом связана с техническими параметрами ее реализации. Во-первых, парадоксальность хронотопа, состоящая в различии пространственно-временной локализации, обусловлена положением коммуникантов в компьютерной коммуникации, не предполагающим непосредственный контакт. За счет этого коммуникант одновременно изолирован и включен в коммуникацию. Во-вторых, отсутствие непосредственного контакта приводит к редукции параметров естественной коммуникации, переводя ее вербально-визуальный регистр. Редуцированные параметры восполняются за счет опоры на разнообразные семиотические ресурсы. В-третьих, невозможность непосредственного наблюдения коммуниканта дает ему, в свою очередь, возможность изменять собственные коммуникативные параметры, моделировать свой образ, опираясь на различные семиотические и текстовые ресурсы интернета. Это определяет еще один специфический дискурсивный параметр – принципиальную интертекстуальность и интердискурсивность этой области.
Рассмотренные дискурсивные параметры обусловливают, в свою очередь, параметризацию социальных коммуникаций на их основе. Рассмотрим их с точки зрения модели, представленной в работе М.М. Лукиной, И.Д. Фомичевой. Итак, социальные коммуникации в интернете могут быть охарактеризованы как социетальные, реализующиеся для общества в целом, глобальные – не ограниченные пространственно, технически опосредованные, публичные, как адресные, так и рассеянные, политематические, полижанровые, полифункциональные, горизонтальные, неполяризованные в аспекте распределения ролей.
В рамки этой модели укладываются различные способы представления в интернет-среде профессиональных сообществ:
1. Информационно-справочные ресурсы: «Консультант Плюс» (http://www.consultant.ru), Бесплатный фармакологический справочник онлайн (http://www.spravocnikpolekarstvam.ru), «Онлайн доктор» (https://onlinedoctor.ru), GEOLIB.NET Справочник по геологии (http://www.geolib.net) и др.
2. Порталы / cайты корпораций.
3.Сайты отдельных персон, представляющих профессиональные корпорации: А. Курпатов (http://www.kurpatov.ru), А. Мясников (https://drmyasnikov.ru/), адвокат А.И. Устюгов (http://ustugov.tom.ru) и др.
4. Отдельные публикации на информационных порталах, посвященные профессиональным событиям: «Томич создал кулинарный сайт с рецептами от шеф-поваров» (https://news.vtomske.ru/article/ 158640-tomich-sozdal-kulinarnyi-sait-s-receptami-ot-shef-povarov).
5. Профессиональные форумы: Форум машиностроителей (http://www.i-mash.ru/forum), Строительный форум (http://stroitelnii-portal.ru/forum), Коневодство (https://www.agroxxi.ru/forum/f61), Форум сантехников (www.santechniki.com).
6. Профессиональные чаты.
7. Сообщества в социальных сетях. Например, при поиске сообществ в социальной сети «ВКонтакте» на запрос «инженер» мы получили выдачу 10 132 сообществ (Чудеса инженерной мысли / Наука / 909 241; Я у бати инженер! / Юмор / 385 962; Чудеса инженерии 2.0 / Открытая группа / 253 007; Студент Инженер / Образование / 105 446; Сообщество инженеров / Строительство, ремонт / 41 706).
Предметом обсуждения в рамках такой профессиональной коммуникации в интернет-среде становится самая разная проблематика:
– решение собственно профессиональных вопросов, обмен профессиональной информацией;
– имидж и работа с клиентами за счет позиционирования в социальном пространстве корпораций или их отдельных представителей;
– неформальная профессиональная коммуникация;
– коммуникация вне профессиональных тем.
Например, на Форуме машиностроителей наряду с сугубо специальными темами («Редуктор с двумя выходными валами», «Технология обработки поверхности стальной детали и назначение», «САПР Сварка для Компас», «Термообработка плиты для спайки пластика») обсуждаются и менее специализированные задачи: «Как крепим елку?», «Как доказать начальству что инженер достоин большего?», «В Европе отменили сопромат? :-)», «Вакансии и предложения о работе», «Инженеры в кино».
Строительный форум предлагает для обсуждения профессиональные темы («Видео ремонта в Томске», «Замена труб», «Все о фундаменте и не только»), а также темы, связанные с бизнесом («Дополнительный доход строителей») и имиджем отдельных представителей сообщества («Черный список строителей в Томске»).
Форум коневодов посвящен обсуждению как общих вопросов по содержанию и разведению лошадей, так и очень частных («Как выкормить жеребенка?», «Как отучить лошадей от нехороших привычек?»). Вместе с тем здесь же размещены темы, связанные с мероприятиями презентационного характера («Новогодние конные представления», «Эксклюзивное интервью с исполнительницей номера “Леди Совершенство” Орловой Е.О.», «Ежегодная международная выставка Equiros 2015 Москва. Авторская статья о ситуации с коневодством и видеообзор») и отзывам («Наталья Андрейченко похвалила конный номер по мотивам фильма “Мэри Поппинс, до свидания!”»).
Подводя итоги, можно говорить о том, что:
1) появление новой коммуникативной среды повлекло за собой трансформацию традиционных форм включенности профессиональных сообществ в медийное пространство;
2) исследование форм и способов вхождения профессиональных сообществ в медиапространство может быть реализовано на основе многокомпонентной модели, включающей:
– описание системы дискурсивных практик (в том числе речевых) интернет-коммуникации, объединяющих профессиональное сообщество;
– системное описание лингвистической специфики профессиональной коммуникации в интернет-среде;
– характеристику жанрового состава и составление типологии текстов профессиональной коммуникации в интернет-среде;
– описание системы ценностей и мировоззренческих установок (корпоративные ценности, идеология), отраженных в текстах представителей профессиональных сообществ в интернет-коммуникации;
– описание динамических процессов, происходящих в рамках профессионального языка в интернет-коммуникации.