Развитие киноисследований в России, в частности историографическое изучение советского кино,
пока не отмечено высокой степенью интенсивности. В тексте затрагиваются теоретические основания исследования «образов прошлого», принципы периодизации развития деревенского кино и формирования рассматриваемого корпуса фильмов, вопрос о соотношении количественных и качественных методов в анализе кинотекстов.
Авторы ставят вопросы о возможностях изучения деревенских фильмов как одного из главных жанров советского
кинематографа, соотношении теории и истории в анализе игрового кино, необходимости анализа вопросов производства и рецепции кинематографа, значении проблематики социального воображения для продуктивного использования игрового кино в качестве исторического источника.