В статье рассмотрены основные государственные институты развития в РФ,
ответственные за процессы внедрения инноваций и технологическую модернизацию экономики. Приведена экспертная оценка экономического состояния
России по итогам работы крупнейших международных экономических форумов
2016 г. в Давосе и Санкт-Петербурге с учетом мировых трендов и вызовов.
Также дана оценка текущего состояния инвестиционной привлекательности
российской экономики. Определено место Российской Федерации в рейтинге
глобальной конкурентоспособности. Автором проведен анализ деятельности
государственных институтов развития, таких как Федеральное агентство
стратегических инициатив, АО «Российская венчурная компания», ОАО «Роснано», Внешэкономбанк. Осуществлен сравнительный анализ экономической и
социальной эффективности функционирования фондов инновационного развития. В частности, рассмотрена деятельность фонда «Сколково» и Фонда содействия развитию малых форм предприятий в научно-технической сфере. По
результатам проведенного анализа даны некоторые рекомендации по совершенствованию государственных механизмов инновационного развития. 
