Изучение мирового опыта регулирования труда и социально-трудовых отношений, а также исследование мирового опыта становления и развития институтов регулирования социально-трудовых отношений позволяют:
– во-первых, систематизировать институты и устойчивые формы институционализации в системе социально-трудовых отношений на уровне самого работника, организации и государства (мирового сообщества);
– во-вторых, показать разнообразие институтов в социально-трудовой сфере на уровне государства, организаций, общества в целом. Различная структура институтов и институциональных механизмов в разных странах и их взаимосвязь определяют и специфичность соотношения роли государства, бизнеса, и самого работника в развитии и регулировании социальнотрудовых отношений в разных странах. Как следствие, показать параметры специфичности самих институтов и институциональных механизмов для той или иной страны на основе того, как они организованы и как соотнесены их роли в регулировании социально-трудовых отношений.
Цель настоящей статьи – проанализировать институты регулирования социально-трудовых отношений на примере стран Азиатского региона.
Среди разнообразных региональных моделей международно-правового регулирования труда особое место занимает модель, созданная в рамках Ассоциации стран Юго-Восточной Азии (АСЕАН).
10 государств АСЕАН весьма неоднородны по уровню своего экономического развития. Например, Камбоджа, как и Лаос, является одной из беднейших стран мира с подушевым доходом 380 долл. США, в то время как в Сингапуре этот показатель превышает 30 тыс. долл. США, что, в свою очередь, почти в 40 раз выше, чем даже у успешно проводящего политику «обновления» Вьетнама.
Государства-члены АСЕАН приняли на себя международные обязательства в сфере труда, однако состав обязательств не одинаков: все они являются членами Международной организации труда (МОТ), ратифицировали ряд конвенций Международной организации труда, все государства региона ратифицировали Международную конвенцию о правах ребенка 1989 г. (правда, Дополнительный протокол о процедуре сообщений 2011 г. ратифицировал пока один Таиланд) и Конвенцию о ликвидации дискриминации в отношении женщин 1979 г., только 6 государств ратифицировали Международные пакты 1966 г. о гражданских и политических правах (в дальнейшем – МПГПП) и об экономических, социальных и культурных правах (в дальнейшем – МПЭСКП) (Вьетнам, Камбоджа, Индонезия, Лаос, Таиланд, Филиппины). Никто из них не признал обязательность дополнительного протокола 2008 г. к МПЭСКП о процедуре индивидуальных жалоб, всего 3 государства региона признали обязательной Международную конвенцию 1990 г. о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей (Камбоджа, Индонезия и Филиппины).
Рассмотрим подробнее участие государств-членов АСЕАН в деятельности Международной организации труда.
Бруней-Даруссалам ратифицировал всего 2 конвенции, № 138 и 182, формирующие основополагающий принцип в сфере труда, касающийся действенного запрета детского труда. Основной вопрос со стороны Комитета экспертов МОТ по применению конвенций и рекомендаций касается передачи на рассмотрение компетентных органов государства конвенций и рекомендаций, принятых после вступления Брунея в МОТ. Также правительству Брунея направлен прямой запрос Комитета экспертов по применению конвенций и рекомендаций МОТ (КЭПКР) по результатам рассмотрения первого доклада в отношении ратифицированной конвенции № 182.
Камбоджа приняла на себя обязательства по 13 конвенциям МОТ, включая все 8 основополагающих конвенций, причем по конвенции № 138 установлен минимальный возраст приема на работу в 14 лет. В отношении применения ратифицированных Камбоджей конвенций практически каждый год Комитетом экспертов делаются прямые запросы, приводятся наблюдения, регулярно эти комментарии касаются конвенций № 87 и 98, 100 и 111, 138 и 182. В 2012 г. прямой запрос и наблюдения были представлены КЭПКР в отношении конвенции № 29. Кроме того, на рассмотрении Комитета по свободе ассоциации Административного совета МОТ находятся 4 жалобы на нарушение Камбоджей конвенций № 87 и 98, 2 из которых уже достаточно старые: 2004 и 2008 гг.; последние 2 жалобы поданы в мае 2013 г. и в феврале 2015 г. и имеют статус конфиденциальных, а еще 7 жалоб рассматривались Комитетом ранее и имеют статус закрытых.
Индонезия ратифицировала 18 конвенций, в том числе все основополагающие конвенции, по применению которых Комитет экспертов на регулярной основе делает прямые запросы и наблюдения. В феврале 2015 г. была подана конфиденциальная жалоба на нарушение профсоюзных свобод, 1 дело находится на стадии проверки исполнения у Комитета по свободе ассоциации, 18 дел, первое из которых было начато в 1966 г., имеют статус закрытых.
Лаосская Народная Демократическая Республика ратифицировала 10 конвенций МОТ, из которых 9 имеют силу, включая 5 из восьми основополагающих, признав для себя обязательными полностью 2 принципа: запрет дискриминации (конвенции № 100 и 111), а также действенный запрет детского труда (конвенции № 138 и 182) и частично признав запрет принудительного и обязательного труда, ратифицировав конвенцию № 29. Периодически по этим и другим ратифицированным конвенциям делаются прямые запросы и наблюдения со стороны Комитета экспертов МОТ.
Малайзия ратифицировала 17 конвенций МОТ, из которых 16 имеют силу, 6 из восьми основополагающих конвенций, в том числе обе конвенции, формирующие принцип действенного запрета детского труда (№ 138 и 182), а также 2 конвенции о запрете принудительного и обязательного труда (№ 29 и 105), хотя конвенция № 105 была впоследствии денонсирована. По конвенциям (№ 98 и 100) представлены 2 других базовых принципа МОТ. В августе 2013 г. ратифицирована конвенция 2006 г. об условиях труда в морском судоходстве. С устойчивой регулярностью Комитет экспертов МОТ направляет прямые запросы и наблюдения, касающиеся применения ратифицированных конвенций. С 1969 г. Комитет по свободе ассоциации рассмотрел 15 дел в отношении нарушения конвенции № 98, из них 1 новая конфиденциальная жалоба подана в мае 2015 г., 2 дела находятся в рамках проверки исполнения.
Республика Союза Мьянма (сокращенно – Мьянма) имеет обязательства в сфере труда по 20 конвенциям МОТ, в том числе по 3 основополагающим конвенциям: № 29, 87 и 182 (последняя ратифицирована в декабре 2013 г.). Большинство из ратификаций (14 конвенций) приходится на 20–30-е гг. XX в. – период колониальной зависимости Британской Бирмы от Великобритании (1824–1948 гг.).
Мьянма – «антилидер» не только в АСЕАН, но и во всем мире по соблюдению своих международных обязательств, в частности в области запрета принудительного и обязательного труда. Нарушение военным режимом, пришедшим к власти в Мьянме в 1988 г., конвенции № 29 стало объектом многолетних усилий МОТ и других международных органов, а также отдельных государств.
Именно в случае с Мьянмой единственный раз за всю историю существования МОТ в 2000 г. была применена ст. 33 Устава МОТ. В отношении Мьянмы дважды инициировались процедуры расследования: в 1996 г. была создана комиссия по расследованию по жалобе на нарушение конвенции № 29 и в 2010 г. в Административный совет была направлена жалоба на нарушение Мьянмой конвенции № 87, однако она не получила поддержки в Административном совете. Следует отметить также представление в порядке ст. 24 Устава МОТ, комментарии Комитета экспертов МОТ и дела по жалобам на нарушение конвенции № 87, бывшие на рассмотрении Комитета по свободе ассоциации.
Филиппины выступают лидером АСЕАН по числу ратифицированных конвенций – 37, из которых 30 имеют силу, включая все основополагающие конвенции, а также конвенцию № 95 о защите заработной платы, конвенции № 97 и 143 о трудовой миграции, конвенцию об условиях труда в морском судоходстве 2006 г. и др. Применение Филиппинами ратифицированных конвенций также на регулярной основе становится предметом изучения Комитета экспертов МОТ, что отражается в большом количестве прямых запросов и наблюдений.
На рассмотрении Комитета по свободе ассоциации находится 7 дел в стадии проверки исполнения, закрыто 23 дела по жалобам начиная с 1951 г.
Сингапур ратифицировал 27 конвенций, из которых 20 имеют силу, в том числе 6 основополагающих: № 29, 105 (запрет принудительного и обязательного труда), № 98 (право на организацию и ведение коллективных переговоров), № 100 (равное вознаграждение), № 138 и 182 (действенный запрет детского труда), а также конвенция об условиях труда в морском судоходстве 2006 г. и др. Комитет экспертов МОТ на периодической основе направляет Сингапуру прямые запросы и наблюдения в отношении применения ратифицированных конвенций.
Таиланд, входящий в число государств-учредителей МОТ, член Организации с 1919 г., ратифицировал всего 15 конвенций, из которых 14 имеют силу, включая 5 основополагающих, полностью признав принцип запрета принудительного и обязательного труда (конвенции № 29 и 105) и принцип действенного запрета детского труда (конвенции № 138 и 182), а также частично признав принцип запрета дискриминации (ратифицировав конвенцию № 100).
Помимо регулярного направления прямых запросов и наблюдений Комитетом экспертов МОТ в отношении применения ратифицированных конвенций, в производстве контрольных органов МОТ имеются дела, рассмотрение которых ведется в части нарушения принципов профсоюзной свободы Комитетом по свободе ассоциации даже в отсутствие у Таиланда международных обязательств по конвенциям № 87 и 98: 1 жалоба подана в апреле 2013 г. и находится на этапе проверки исполнения и 10 дел закрыто.
Вьетнам ратифицировал 21 конвенцию, из которых 20 имеют силу, в том числе 5 из восьми основополагающих, полностью приняты 2 принципа: запрета дискриминации (конвенции № 100 и 111) и действенного запрета детского труда (конвенции № 138 и 182), принцип запрета принудительного и обязательного труда принят частично (ратифицирована конвенция № 29), также в мае 2013 г. ратифицирована конвенция 2006 г. об условиях труда в морском судоходстве. Отметим, что активность Комитета экспертов МОТ в части контроля применения ратифицированных конвенций также наблюдается и весьма регулярно. Зато в части соблюдения профсоюзных прав Вьетнам выгодно отличается от других государств АСЕАН: всего в истории существования Комитета по свободе ассоциации было подано 5 жалоб, последняя жалоба в этой области была подана в 1973 г.
Данный краткий обзор показывает, что государства-члены АСЕАН в среднем весьма неохотно принимают на себя международные обязательства в сфере труда, в среднем на одно государство приходится 18 конвенций, хотя имеется разброс от 2 до 37 конвенций. Большинство государств АСЕАН ратифицировало не весь пакет из 8 основополагающих конвенций, а 5–6 соглашений, лишь Камбоджа, Индонезия и Филиппины полностью выполнили установку Декларации 1998 г. об основополагающих принципах и правах в сфере труда.
Весьма примечательно, что в истории МОТ существует всего 2 случая денонсации основополагающих конвенций и оба этих случая приходятся на страны АСЕАН: Сингапур (в 1979 г.) и Малайзия (в 1990 г.) денонсировали конвенцию № 105 об упразднении принудительного труда по причине несогласия правительств этих стран с точкой зрения контрольных органов МОТ на определение понятия «принудительный труд» применительно к труду заключенных.
Кроме того, в составе регионального объединения имеется «антигерой» – Мьянма, которая взаимодействует с МОТ с учетом ограничений, наложенных на нее резолюциями Международной конференции труда в 1999–2000 гг., а также на основании меморандума о взаимопонимании 2002 г., Дополнительного меморандума о взаимопонимании 2007 г. и Меморандума о взаимопонимании 2012 г. Лишь в 2012 г. Международная конференция труда решила снять ограничения с Мьянмы на временной основе и на 102-й конференции в 2013 г. окончательно упразднила режим ограничений.
Высшим руководящим органом АСЕАН является Саммит АСЕАН – встречи глав государств и правительств. Начиная с IV (Сингапурского) Саммита 1992 г., формальные встречи глав государств и правительств проводились раз в три года, с 2001 г. проводятся ежегодно, а согласно пп. «a» п. 3 ст. 7 Устава – дважды в год. Именно Саммит выступает в качестве основного правотворческого органа АСЕАН.
Координирующим органом, учрежденным Бангкокской декларацией, стало совещание министров иностранных дел – Совещание министров АСЕАН. На сегодняшний день этот орган в Уставе назван Координационным советом АСЕАН. Координационный совет собирается не реже двух раз в год и осуществляет функции по подготовке заседаний Саммита АСЕАН, координирует имплементацию соглашений и решений Саммита, совместно с советами сообщества АСЕАН обеспечивает согласованность, эффективность и сотрудничество между ними.
В рамках каждой опоры Сообщества АСЕАН созданы советы, включая Совет сообщества АСЕАН по вопросам политики и безопасности, Совет экономического сообщества АСЕАН и Совет социокультурного сообщества АСЕАН (ст. 9 Устава). Основные функции советов состоят в том, чтобы обеспечивать имплементацию соответствующих решений Саммита АСЕАН, координировать работу по имплементации в различных областях, представлять доклады и рекомендации Саммиту АСЕАН по вопросам в своей предметной области.
Помимо общего совета, в каждом сообществе создаются секторные министерские органы АСЕАН, обеспечивающие имплементацию соглашений и решений Саммита АСЕАН по курируемому кругу вопросов.
Институциональная структура регионального сотрудничества по вопросам труда установлена в рамках Социокультурного сообщества АСЕАН. Основным органом управления в этой области является Совещание министров труда АСЕАН. Совещание министров труда проводит свои заседания раз в два года, первое заседание прошло в 1975 г. в Джакарте (Индонезия). Организационную работу для Совещания министров труда проводит Совещание старших должностных лиц по труду (Senior Labour Officials Meeting, SLOM), который осуществляет мониторинг прогресса в выполнении программ, принимаемых министрами труда АСЕАН.
Совещание старших должностных лиц по труду образовало четыре вспомогательных органа, в частности:
1. Рабочая группа Совещания старших должностных лиц по труду по прогрессивной трудовой практике в целях повышения конкурентоспособности АСЕАН (SLOM-WG). Образована в 2006 г. на временной основе и получила постоянный статус в 2008 г. Приоритетными направлениями для
Рабочей группы являются человеческие ресурсы, социальное обеспечение, производственные отношения, развитие навыков и их признание, трудовое право, трудовая статистика, а также достойный труд.
2. Комитет АСЕАН по имплементации Декларации АСЕАН по защите и поощрению прав работников-мигрантов (о нем речь пойдет ниже).
3. Сеть АСЕАН по профессиональной безопасности и здоровью. Созданная в 1999 г. с целью содействовать сотрудничеству в области охраны труда в регионе АСЕАН сеть служит площадкой для обмена опытом и информацией, обучения, исследований, проверок в области производственной безопасности и здоровья.
4. Рабочая группа Совещания старших должностных лиц по труду по предупреждению и контролю ВИЧ на рабочем месте. Она образована в 2008 г. с основной целью улучшить политический диалог и информирование между государствами-членами о лучшей практике и стратегических акциях по теме, относящейся к ВИЧ/СПИД на рабочем месте, а также для того, чтобы быть платформой для выявления путей продвижения вперед, в том числе укрепления регионального сотрудничества АСЕАН по проблеме ВИЧ/СПИД на рабочем месте. Эта работа осуществляется на основе Кодекса практики МОТ по ВИЧ/СПИД, миру труда и при технической поддержке Международной организации труда.
Соглашение о сотрудничестве между Секретариатом АСЕАН и Международным бюро труда подписано в марте 2007 г.
Основным постоянно действующим органом АСЕАН является Секретариат АСЕАН, возглавляемый Генеральным секретарем. Первоначально секретариат АСЕАН был создан в 1976 г., Устав существенно расширил компетенцию Генерального секретаря, который пользуется статусом министра и назначается Саммитом по представлению Координационного совета на пять лет. Для организации работы коллегиальных органов АСЕАН – Советов сообществ и секторных органов – предусмотрено создание Комитета постоянных представителей при АСЕАН, состоящего из представителей государств-членов в ранге послов. Председательство в основных органах АСЕАН построено на основе ежегодной ротации. В течение календарного года государство-член АСЕАН, определенное, следуя порядку английского алфавита, осуществляет председательство на Саммите, в Координационном совете, трех советах сообществ, секторных министерских органах и в комитете постоянных представителей.
В АСЕАН существует три ключевых механизма по урегулированию споров: механизмы, созданные Балийским договором 1976 г., Протоколами 1996 г. о механизме урегулирования споров и 2004 г. об усиленном механизме урегулирования споров к Соглашению 1987 г. о поощрении и защите инвестиций, для споров, относящихся к экономическим соглашениям АСЕАН. Устав АСЕАН в данном случае служит в качестве рамочного документа, обобщившего имеющиеся подходы к урегулированию споров в АСЕАН.
Основным средством признается обращение к добрым услугам, примирению и посредничеству, в том числе под эгидой Председателя АСЕАН или Генерального секретаря АСЕАН (ст. 23), также Устав предусматривает образование независимого органа по разрешению споров, включая арбитраж, если речь идет о толковании или применении положений Устава или иных инструментов АСЕАН (ст. 25 Устава). Специальные процедуры разрешения споров признаются возможными в рамках Экономического сообщества на основании Протокола АСЕАН об усиленном механизме урегулирования споров. Неурегулированные споры подлежат рассмотрению Саммита АСЕАН.
В 2010 г. был подписан Протокол к Уставу АСЕАН о механизме урегулирования споров, который охватывает все процедуры, отраженные в Уставе, не ставшие предметом специального регулирования. Данный Протокол пока находится в стадии ратификации и не вступил в силу.
Ряд положений Устава имеет отношение к теме международноправового регулирования труда. Прежде всего, в качестве цели в п. 5 ст. 1 поставлено создание единого рынка и производственной базы, способствующего в том числе передвижению предпринимателей, профессионалов, талантов и наемных работников. Впервые в Уставе получила закрепление и цель по поощрению и защите прав человека и основных свобод с учетом прав и обязанностей государств-членов АСЕАН (п. 7 ст. 1). В п. 11 ст. 1 отражена цель повышения благосостояния и жизни людей, предоставляя им равный доступ к возможностям для развития человеческого потенциала, социального обеспечения и справедливости. В том, что касается принципов, Устав делает отсылку к базовым предшествующим документам АСЕАН, причем подтверждает значимость для региональной организации фундаментальных принципов, закрепленных в декларациях, соглашениях, конвенциях, согласиях, договорах и других инструментах АСЕАН (п. 1 ст. 2 Устава). Помимо этого, Устав содержит перечисление 14 принципов, среди которых выделяется принцип уважения основных свобод, поощрения и защиты прав человека, поощрения социальной справедливости (п. 2 ст. 2 Устава).
Для достижения цели в области прав человека Уставом предусмотрено создание органа АСЕАН по правам человека, компетенция которого определяется на заседании министров иностранных дел АСЕАН (ст. 14 Устава).
Помимо Устава, на 13-м Саммите государств АСЕАН в ноябре 2007 г. были приняты Планы создания Экономического и Социокультурного сообществ АСЕАН к 2015 г. План создания к 2015 г. Сообщества АСЕАН в области политики и безопасности был принят в 2009 г.
Каждый из этих планов так или иначе затрагивает проблематику международно-правового регулирования труда, демонстрируя распределение компетенции в сфере труда между тремя сообществами:
 вопросы региональной трудовой мобильности отнесены к компетенции Экономического сообщества;
 вопросы содействия достойному труду, охрана труда, содействие и защита прав отдельных категорий населения (женщин, детей, пожилых лиц и лиц с ограниченными возможностями), содействие и защита прав работниковмигрантов находятся в компетенции Социокультурного сообщества;
 сфера содействия и защиты прав человека, включая сотрудничество с секторными органами АСЕАН по развитию инструмента содействия и защиты прав работников-мигрантов, отнесена к ведению Сообщества в области политики и безопасности.
Социально-трудовые отношения в Азиатском регионе зачастую сводятся к области коллективных договоров на местных предприятиях. Крайне редко переговоры и соглашения реализуются на региональном уровне. Сообщества предпринимателей и профсоюзы обращают свое внимание на социально-трудовые отношения напрямую, инициативно участвуя в законодательной деятельности (например, Японская федерация предпринимателей). Деятельность бизнеса направлена в основном на создание целостной общенациональной политики в сфере трудовых отношений. В ближайшей перспективе в странах АСЕАН необходимо внедрение механизма социального партнерства и принудительного трудового арбитража и посредничества.