Оосвещается ряд дискуссионных вопросов правового статуса осужденных в исправительных учреждениях. Отмечается несоответствие общего подхода законодателя к правовому положению осужденных (ст. 10 УИК РФ) и конкретных положений Кодекса об отбывании лишения свободы. Аргументируется вывод, что при всей важности обеспечения прав осужденных это не относится к основной цели уголовно-исполнительной системы, а выступает необходимым условием легитимности и эффективности ее деятельности. Выдвигается предложение о придании «требованиям» прокурора статуса самостоятельного средства прокурорского реагирования в области исполнения наказаний.