Рассматривается сюжет истории, связанный с установлением советской власти в театрах России
в период революции. 2 января 1918 г. в здание Дирекции театров в Петрограде явился отряд красногвардейцев
во главе с комиссаром В.В. Бакрыловым. Бакрылов отстранил от работы главноуполномоченного по государственным театрам Ф.Д. Батюшкова и уволил служащих его канцелярии. Драматическая и балетная труппы осудили большевиков, но отказались прекращать спектакли, а солисты оперы и технический персонал открыто
перешли на сторону новой власти.