После Октябрьской революции бывшие императорские театры, переименованные в марте 1917 г. в государственные, отказались признавать власть большевиков. Во главе «саботажа» стоял главноуполномоченный комиссара Временного правительства над бывшим Министерством двора по государственным театрам Ф.Д. Батюшков, известный филолог, театральный и литературный критик. В декабре 1917 г., обменявшись открытыми письмами с А.В. Луначарским, требовавшим сначала подчинения, а затем отставки Батюшкова, последний получил от целого ряда театральных деятелей и учреждений письма с выражением поддержки. Однако после официального увольнения Батюшкова (приказом за подписью председателя Совета Народных Комиссаров В.И. Ленина и народного комиссара по просвещению А.В. Луначарского), а также после начавшихся в труппах «паломничества» к Луначарскому и переписки с ним положение главноуполномоченного стало более шатким. Последняя надежда – на образованный в декабре Совет по управлению государственными театрами – также не оправдалась. 1 января 1918 г. Батюшков писал председателю Союза артистов-солистов оперной труппы Мариинского театра Г.А. Боссэ, отстаивая свое право на учреждение подобного Совета и его правомочность (что тяготевшие к большевикам солисты не признавали и прямо заявили об этом Батюшкову 30 декабря): «Мой ответ имеет, так сказать, исключительно “академический” характер, так как я теперь не ожидаю ни от Совета, ни вообще от своей дальнейшей деятельности при Государственных Театрах никаких практических результатов ввиду новых сложившихся обстоятельств».
Тем временем 28 декабря А.В. Луначарский, издавший приказ об упразднении «нелепо громоздкой, дорогой бюрократической и корчащей из себя начальство “Конторы”» (так он именовал Канцелярию главноуполномоченного по государственным театрам), а также о назначении «ликвидационной комиссии», в состав которой наряду с представителями артистов и технического персонала должен был войти «назначенный мною полномочный комиссар», в очередной раз обратился к Батюшкову, причем теперь в письме звучали откровенные угрозы: «Я даю Вам срок в 24 часа.
Если Вы не пришлете мне за это время категорическое заявление о том, что Вы подчиняетесь моему распоряжению, сдаете свою должность и очищаете занимаемую Вами квартиру в трехдневный срок, что Вы отказываетесь от дальнейшей интриги с каким-то Высшим советом, то я обращусь в Военно-следственную комиссию с просьбой немедленно арестовать Вас как чиновника, не подчиняющегося революционной власти и противодействующего ей». Батюшков ответил на этот раз менее уверенно: «Мне не было сообщено, да и теперь Вы не сообщаете, кому я должен “сдать должность” и в чем эта процедура заключается? Сложить полномочия я могу только перед властью, узаконенной Учредительным собранием. Я уже писал Вам, что не скрываюсь и что Вы можете меня арестовать, когда Вам угодно». 30 декабря из Наркомпроса за подписью товарища народного комиссара Г.Д. Закса Батюшкову было отправлено извещение в том, что «Л.Д. Мецнер уполномочен принять от Вас все дела по управлению государственными театрами». Отметим, что управляющий Канцелярией главноуполномоченного по государственным театрам Л.Д. Мецнер был технической фигурой и доверием большевиков не пользовался (что доказало его увольнение несколько дней спустя); новой власти было прежде всего важно отстранить популярного и упрямого Батюшкова, а фамилия его преемника значила не столь много.
На этот раз Батюшков решил выполнить требование новой власти. Не позднее 1 марта 1918 г. (датируется по пометке на документе) он писал А.В. Луначарскому: «Согласно полученной мной бумаге за подписью тов. народного Комиссара по просвещению, Гр. Закса, от 30-го дек. 1917 г., № 147, я передал дела по управлению Государственными Театрами Л.Д. Мецнеру (бумага получена мной 31 дек.), причем г. Закс на … (неразборчивое слово, возможно «словах». – П.Г.) мне заверил, что Канцелярия остается и не будет нарушена автономия отдельных Трупп Государственных Театров. Сообщение о передаче мною дел управляющему Канцелярией должно было появиться в “Вестнике Канцелярии” в ближайший срок, но, очевидно, в новый год этот номер не мог быть напечатан».
После Нового года настало время действовать тому самому «полномочному комиссару», о появлении которого А.В. Луначарский (перешедший теперь, как иронизировал эмигрант Н.А. Горчаков, «к подлинно советским методам») предупреждал театральную общественность, – революционеру, левому эсеру, а после революции фольклористу и участнику Вольфилы Владимиру Васильевичу Бакрылову.
Последний был не чужд сцене: кассиры и служащие Канцелярии главноуполномоченного по государственным театрам в январе 1918 г. вспоминали, что этот «совсем молодой человек, бывший студент» – «большой театрал», который «обращался многократно с просьбой “записать билеты” к бывшему заведующему театральными кассами Н.М. Шишко». Впрочем, на этот раз он повел себя не так, как можно было бы ожидать от записного поклонника Мельпомены и Терпсихоры.
Сам Луначарский вспоминал о завершающем этапе своей борьбы с Батюшковым: «Я назначил для введения некоторого внешнего административного порядка в театрах и для постоянного наблюдения за их повседневной жизнью молодого левого эсера Бакрылова в качестве комиссара государственных театров. Этот молодой революционер показал свою энергию и умение при своеобразном завоевании нами Министерства народного просвещения. Товарищ Бакрылов был человеком немного нажимистым и несколько самоуверенным, но его твердая рука хотя кое-где и прижимала довольно больно тот или иной пункт, но оказалась, на первое время по крайней мере, целесообразной. Некоторые говорили потом, что с Бакрыловым повеяло новым воздухом». «Бакрылов очутился под кровлей государственных театров в самое горячее время – самое горячее, по крайней мере с политической точки зрения, – принял на себя и, в свою очередь, отбил все удары, которые, как легко себе представить, сыпались на него в достаточном количестве. Человек порывистый и нервный, Бакрылов, быть может, порой излишне восстанавливал против себя, но все это в большой степени оправдывалось обстановкой тех дней», – вспоминал артист В.Ф. Безпалов, в описываемое время – комендант петроградских государственных театров, близкий к большевикам. Схожие впечатления оставил Бакрылов у В.Н. Всеволодского-Гернгросса, вспоминавшего в 1927 г.: «Государственные театральные круги были невероятно взволнованы поведением Бакрылова: он действительно вел себя крайне радикально. Бакрылов был человек молодой, с темпераментом, и, вполне возможно, были некоторые резкости, но главное было в том, что управление государственных театров чувствовало, что налагается советская рука, и Бакрылов был олицетворением этой руки, и естественно, что против него было большое возбуждение; по-видимому, он допускал и кое-какие нетактичности». «Своими энергичными действиями в конторе он в несколько дней разорил очаг, подогревавший саботажнические настроения в труппе», – одобрительно писал в своих мемуарах Б.А. Горин-Горяйнов. Сам Бакрылов, впрочем, оценивал свою деятельность без излишнего пафоса: несколько лет спустя в ответ на просьбу театроведа Е.М. Кузнецова «написать воспоминания о его работе в государственных театрах», он сказал: «Какой я комиссар!.. Не был я комиссаром!.. Я был просто вышибалой...».
В выявленных документах сохранилось несколько описаний событий 2 января 1918 г., произошедших в историческом здании Дирекции императорских театров на Театральной улице. Одно из первых и наиболее подробных принадлежит Ф.Д. Батюшкову. В его архиве, отложившемся в Рукописном отделе Пушкинского Дома, сохранился черновик обращения к художественнорепертуарным комитетам трупп («как органам самоуправления артистич[еских] коллективов») по поводу разосланной 2 января всем труппам резолюции служащих Канцелярии главноуполномоченного по государственным театрам, «на которую до сих пор не последовало ответа». Батюшков, напоминая об этом спустя несколько дней (даем примерную датировку исходя из содержания), подталкивал артистов к выражению солидарности чиновникам.
«Обстоятельства дела таковы, – напоминал главноуполномоченный. – 2-го января, до начала присутствия, явившимися большевиками во главе с Народным (Бакрылов именовался правительственным, а не народным комиссаром. – П.Г.) Комиссаром Бакрыловым было занято помещение Канцелярии, куда сходившиеся служащие не были допущены. Это вынудило их собраться наверху в приемной Главноуполномоченного, куда явился вскоре гражданин Бакрылов. Заявив, что Канцелярия считается упраздненной, тем не менее, дескать, в интересах театров работа ее не должна прекращаться, г. Бакрылов предложил служащим немедленно приступить к занятиям под его руководством, при непременном условии признания власти Народных Комиссаров. Таким образом, управляющий Канцелярией Л.Д. Мецнер фактически уже оказался отстраненным. В ответ на выраженное требование служащие, обсудив положение, вынесли уже сообщенную артистам резолюцию, в которой ясно была формулирована мысль, что если труппы найдут возможность продолжать свою деятельность при создавшемся положении, то все они немедленно встанут на работу именно в интересах Государственных Театров. Выслушав эту резолюцию, гражданин Бакрылов объявил, что все служащие считаются уволенными и приступил к приемке дел. Уступая насилию, служащие сдавали ключи, причем подвергались грубым оскорблениям, случайным свидетелем которых оказался артист Государственных Театров Юрьев, подвергшийся, в свою очередь, резкому оскорблению со стороны гр. Бакрылова, потребовавшего удаления Ю.М. Юрьева из Канцелярии. Точно так же пришедшего за своим паспортом в Канцелярию артиста Государственных Театров А.А. Усачева удалили в самой резкой форме.
В тот же вечер разослана бумага служащим, пользующимся казенными квартирами, об очищении этих квартир в семидневный срок. В Канцелярии водворились неведомые люди, и что там происходит, неизвестно, но служащие уже четвертый день ничего не знают о своей участи, причем большинство не дополучило содержания.
Подтверждая свою готовность обслуживать Государственные Театры, служащие ожидают от артистов решения вопроса – как же им быть, ввиду разгона Канцелярии, насильственного удаления служащих, которым объявлено об их увольнении, тогда как они ни на минуту не прерывали своей работы, пока не оказались запертыми двери Канцелярии? Желают ли артисты, чтобы служащие Канцелярии продолжали свою службу Театрам, и каковы их намерения в отстаивании условий, делающих такую работу возможной?
Позволю себе напомнить, что и комиссар Луначарский подтвердил на собрании артистов-солистов, что никакого признания законности большевистской власти от служащих при Государственных Театрах не требуется. Между тем комиссар Бакрылов именно потребовал от людей, стоящих совершенно вне политики, заявления их политического credo и придрался к отказу высказаться о большевистской политике, которая лишь не признавалась общегосударственной, чтобы выкинуть на улицу лишенных всякого обеспечения тружеников».
Любопытно, что уволенные служащие, обращаясь в феврале 1918 г. (в документе указано, что со времени их увольнения прошел «шестинедельный срок») в новый, организованный уже при большевиках Совет государственных театров с просьбой «о скорейшем рассмотрении вопроса о восстановлении нас в служебных правах по Канцелярии Государственных Театров», излагали события 2 января почти дословно по приведенному выше обращению Ф.Д. Батюшкова. По всей видимости, чиновники не посчитали нужным сочинять свой текст, когда в их распоряжении был документ, составленный приват-доцентом Санкт-Петербургского университета, другом и корреспондентом А.П. Чехова, В.Г. Короленко и А.И. Куприна. Об упоминаемом в письме Ф.Д. Батюшкова оскорблении, нанесенном В.В. Бакрыловым Ю.М. Юрьеву и А.А. Усачеву, говорят и другие источники. Инцидент подробно описан в воспоминаниях С.Л. Бертенсона (возможно, перепутавшего спустя сорок лет Усачева с актером Ю.В. Корвин-Круковским): «Не обошлось без драматических выступлений: в самый разгар разгрома в канцелярию зашли артисты Александринского театра Юрьев и Корвин-Крюковский и стали громко выражать протест Бакрылову и тем, кто его сопровождал. Особенно волновался Корвин-Крюковский. Он стал в эффектную позу, простер руки по направлению видневшегося из окна Александринского театра и сказал: “Вы видите это здание? Клянусь моими сединами (и он показал на свою седую голову), что ни один из вас не переступит порога этого здания!” Самое ближайшее время показало, что эти громкие слова были ничем другим, как трескучей театральной фразой: актерам неизбежно пришлось подчиниться силе».
В дневниковой записи С.И. Смирновой-Сазоновой, сделанной в тот же день, 2 января 1918 г., со слов ее дочери, актрисы Л.Н. Шуваловой, этот эпизод изложен несколько иначе – главным героем в нем предстает Ю.М. Юрьев: «Контора государственных театров разогнана и занята красногвардейцами. Батюшкову и всем конторским чиновникам приказано очистить казенные квартиры. Карпов и Зилотти уже не управляющие труппами, эта должность уничтожается, Карпов будет просто режиссером. Юрьева, который пришел в контору, комиссар выгнал. Юрьев, уходя, сказал ему: “Попробуйте явиться в нашу труппу, вы увидите, как она вас примет!”».
О том, что происходило 2 января 1918 г. (по данным прессы, «захват» Канцелярии состоялся в 11 часов дня) в здании Дирекции театров, сохранились любопытные мемуарные свидетельства. С.Л. Бертенсон, бывший в 1917 г. заведующим постановочной частью петроградских государственных театров, вспоминал в эмиграции спустя много лет: «2 января 1918 года, спускаясь рано утром по лестнице своей квартиры в канцелярию, я увидел, что в подъезде и в передней находятся несколько солдат с винтовками и что наш старорежимный швейцар, верой и правдой прослуживший в театральном доме много лет, совершенно растерян и подавлен. Оказалось, что советский комиссар явился со стражей, чтобы принять соответственные меры. Комиссар этот, молодой человек лет восемнадцати по фамилии Бакрылов, прошел в канцелярию и приказал всем служащим собраться в кабинете у Батюшкова для того, чтобы выслушать требования власти. Приказание это было исполнено. Бакрылов начал с того, что задал вопрос, признаем ли мы советскую власть? На это последовал единогласный отрицательный ответ. Тогда он заявил, что не признающие эту власть должны немедленно сдать ему свои должности и все служебные бумаги, а Батюшкову, кроме того, было сказано, что в его квартире будет произведен обыск. Подчинение силе было неизбежно, – Бакрылов опирался на солдат с винтовками. Каждый из нас отправился по своим местам в канцелярии и стал подготовлять сдачу дел».
Е.М. Кузнецов, редактировавший воспоминания коменданта петроградских государственных театров В.Ф. Безпалова, поместил в примечаниях к тексту своеобразный очерк о В.В. Бакрылове, с которым Кузнецов был знаком лично. Колоритное описание событий этого дня было сделано им со слов самого Бакрылова и потому особенно интересно: «Все входы были заперты, а у главного подъезда поставлена стража.
В служебном кабинете Батюшкова были произведены обыск и выемка служебных бумаг, после чего были созваны все работники дирекции (всегда отличавшейся довольно пухлым штатом), которым Бакрылов кратко объявил, что с сегодняшнего дня все они уволены, должны немедленно очистить помещение и завтра сюда допущены уже не будут. Часть служащих разбежалась; некоторые оставались у своих столов, прибирая бумаги, и Бакрылов вспоминал, как у какого-то стола он размашистым движением сбросил гору папок, рассыпавшихся бумажным дождем под испуганные крики чиновника – “Фьюить!.. По всей этой бумажной трухе, понимаете, – говорил он, выразительно присвистывая: фьюить!..”». Отметим, что варварское поведение Бакрылова вполне вписывается в его образ, запомнившийся Батюшкову, Бертенсону и другим современникам событий («При разгроме большевиками конторы уцелел только один кабинет старшей кассирши, – отметила 3 января 1918 г. в дневнике С.И. Смирнова-Сазонова. – В остальных помещениях все было вскрыто и разбросано»). Однако его отношение к служащим Канцелярии в этом эпизоде передано не совсем точно: прежде увольнения их попытались «привести к присяге» большевистскому правительству. Бакрылов, как отмечал по свежим следам журналист «Наших ведомостей» (бывших «Биржевых»), «направился в контору, где все служащие находились в сборе. Им был задан вопрос, будут ли они работать под властью большевиков. Служащие потребовали дать им некоторое время для обсуждения этого вопроса. После недолгого совещания служащие вынесли следующее решение: они будут работать с большевиками только в том случае, если их также признают и артисты, а сейчас они приступить к занятиям не могут». После этого Бакрылов, не настроенный ждать, объявил об увольнении всего состава Канцелярии главноуполномоченного. Увольнению подвергся 41 человек во главе с управляющим Канцелярией Л.Д. Мецнером.
Несмотря на запугивание со стороны представителей новой власти, чиновники не сдавались. В тот же день они провели общее собрание, выработавшее резолюцию (которая уже упоминалась выше, в «обращении» Ф.Д. Батюшкова), отправленную труппам артистов. Вот ее текст: «Мы, служащие Канцелярии Государственных Театров, выслушав предложение представителя “Совета Народных Комиссаров” приступить немедленно к работе под руководством уполномоченного от этого Совета лица, постановили:
Ввиду того, что работа Канцелярии неразрывно связана с деятельностью Государственных Театров и к политике никакого отношения не имеет, возобновить деятельность Канцелярии лишь по выяснении вопроса об отношении артистов всех трупп к проекту реформы Государственных Театров, предложенному г. Луначарским, а также о том, будут ли функционировать Государственные Петроградские Театры при создавшемся положении». «По уполномочию Общего Собрания служащих» резолюцию подписали их «выбранные делегаты» – Л.Д. Мецнер и бухгалтер Д.А. Поспеев. Отметим, что разгром В.В. Бакрыловым Канцелярии главноуполномоченного вызвал у артистов, насколько можно судить, смешанные чувства: к возмущению самоуправством большевиков примешивалось некоторое злорадство по адресу «чиновников».
И С.И. Смирнова-Сазонова, и ее дочь Л.Н. Шувалова придерживались правых, резко антибольшевистских взглядов, при этом первая из них записала в дневнике (в тот же день, 2 января) о взгляде дочери на произошедшее: «О разгоне конторы она не жалеет. Это было чиновничье гнездо, присосавшееся к театру. Они вдесятером делали дело, для которого довольно было одного, и держали себя величественно с актерами, около которых кормились, мало того, занимали казенные квартиры в дирекции. Оказывается, конторскими чиновниками было занято 16 квартир».
Несмотря на такие настроения, вероятно, не высказываемые публично, актеры Александринского театра, на экстренное собрание которых в тот же день явился Ф.Д. Батюшков с рассказом «о насильственном занятии Канцелярии Государственных театров и о разгоне всех ее служащих именующим себя Правительственным Комиссаром по Государственным театрам» и резолюцией служащих Канцелярии, встали на сторону последних. Александринцы постановили «одобрить действия служащих канцелярии и выразить им свое сочувствие», а также «протестовать против насилия, учиненного над избранником автономной труппы Ф.Д. Батюшковым и над канцелярией, обслуживающей автономную труппу Александринского театра, но тем не менее продолжать спектакли и репетиции, преодолевая все сопряженные с упразднением канцелярии трудности, и только в случае полной невозможности отвечать за нормальную работу в театре, в зависимости театра от канцелярии, прекратить всякую работу в Александринском и в Михайловском театрах». Оговорка о продолжении спектаклей, конечно, несколько подрывала декларируемую артистами солидарность с уже уволенными чиновниками.
Тем временем В.В. Бакрылов пытался склонить отдельных служащих на свою сторону. «Не успел я начать приводить в порядок бумаги в моем служебном кабинете, – вспоминал С.Л. Бертенсон, – как открылась дверь и появился Бакрылов. Усевшись в кресло возле моего письменного стола, он начал следующую речь: “Товарищ Бертенсон! Мне известно, что работники Государственных театров вас ценят и вам доверяют. Почему бы вам не остаться работать с нами? Я уверен, что все пошло бы у нас гладко и хорошо”. Я отвечал, что считаю советскую власть незаконной и, кроме того, не могу нарушать общего постановления всех Государственных служащих вообще и нашего управления в частности не работать с этой властью и потому от его предложения отказываюсь. Бакрылов быстро со мною расстался, и через каких-нибудь полчаса мне был вручен приказ об моем увольнении, подписанный Луначарским, и другой приказ, подписанный Бакрыловым, о выезде из казенной квартиры в трехдневный срок». Гораздо больше сочувствия новое руководство встретило у технического персонала. В тот же день, 2 января, к Бакрылову «явилась депутация от портных Александринского театра, которая заявила, что она признает власть большевиков».
Тогда же Бакрылов направил официальное обращение в «комитет оперной труппы Мариинского театра» с предложением «делегировать одного товарища» для работы в «Комиссии по реорганизации управления Государственными театрами». 3 января на общем собрании артистов-солистов Мариинской оперы под председательством В.Э. Мейерхольда было решено направить делегатом в эту комиссию режиссера П.И. Мельникова, а кандидатами певцов В.И. Лосева и В.С. Шаронова, чем фактически артисты подтвердили легитимность переворота, произведенного Бакрыловым в управлении театрами. Артисты балетной труппы, в свою очередь, определили свое отношение к событиям на собрании 8 января: хотя они и поддержали на словах служащих Канцелярии («работа Канцелярии Государственных Театров должна быть продолжена, как учреждения, обнимающего собою заведывание всеми отраслями театрального хозяйства, нарушение деятельности которого отразится сейчас пагубно и на деятельности Государственных Театров»), а также отметили, что «ликвидация и реорганизация Канцелярии должна быть произведена только представителями всех групп, входящих в состав Государственных Театров, и с их согласия», однако на прекращение спектаклей все-таки не пошли, обусловив продолжение работы сохранением своей «автономии».
Рассмотрев фактическую сторону событий 2 января 1918 г. в театральном ведомстве, представляется возможным подвести некоторые итоги.
Во-первых, следует отметить, что накануне проведенного под руководством В.В. Бакрылова захвата здания Управления государственными театрами Ф.Д. Батюшков уже был готов передать свои полномочия Л.Д. Мецнеру, как того требовал А.В. Луначарский. Однако грубость Бакрылова, его обращенное к служащим требование признать новую власть и затем их увольнение резко обострили потухавший уже конфликт. Во-вторых, обратившись к артистам государственных театров, Батюшков и чиновники Канцелярии главноуполномоченного получили поддержку только у актеров Александринского театра и, спустя некоторое время, в балетной труппе Мариинского театра; солисты оперной труппы и технический персонал выразили готовность работать с Бакрыловым. В-третьих, даже александринцы и артисты балета, высказав возмущение разгоном Канцелярии (первые выразили также поддержку лично Батюшкову), не стали прекращать спектакли, не использовав тем самым последнее и наиболее сильное средство борьбы, бывшее в их распоряжении. В-четвертых, нерешительная и половинчатая реакция артистов и служащих, не признававших власть Совета народных комиссаров, на проведенную под руководством Бакрылова силовую акцию позволяет заключить, что большевики одержали 2 января 1918 г. важную победу над «саботажниками» из бывших императорских театров.