Всестороннее исследование различных аспектов
истории Великой Отечественной войны 1941–1945 гг.
является непреходящей задачей российских историков.
Представляется, что в современных условиях тема
повседневной жизни людей в годы войны выступает
одной из приоритетных. Актуальность изучения повседневной жизни заключается в том, что нельзя понять механизм перестройки народного хозяйства на
военные рельсы и достижения победы без анализа
глубоких количественных и качественных изменений
в жизни людей. Одновременно изучение различных
сторон трудной повседневной жизни людей, в том
числе связанных с работой школ, обучением и воспитанием детей, ведет к исследованию структур человеческого повседневного бытия в контексте событий
войны для более объемного и цельного понимания
самого этого исторического явления.
В военное время Томск был городом глубокого тыла. Мобилизации в армию, высокая смертность населения в результате болезней, снижение рождаемости
вызвали сокращение городского населения и качественные изменения в его составе. С другой стороны,
в Томск из европейской части страны были перемещены промышленные предприятия, учреждения, научноисследовательские институты, учебные заведения, развернуты госпитали. Приток эвакуированных граждан
и местного сельского населения, мобилизованного для
работы на городских предприятиях, раненых и инвалидов значительно увеличил городское население. К концу войны в городе проживало людей больше, чем до нее.
С первых месяцев войны жители Томска, как и
других тыловых городов, столкнулись с целым рядом
проблем. В августе 1941 г. в городе было введено нормированное продовольственное снабжение (карточки).
Эвакуация граждан из западных регионов страны и
недостаток жилых площадей вызвали перенаселенность и скученность населения, эпидемиологическое
неблагополучие. Возник острый дефицит топлива для
отопления помещений, не хватало транспорта, неудовлетворительно работали многие предприятия жилищно-коммунального хозяйства и др. В крайне трудных
условиях оказались учебные заведения всех уровней,
в том числе и школы города. Центральной задачей
школы являлось обеспечение всеобуча, поддержание
на должном уровне качества образования. Составной
частью этой работы стало углубление идейно-политического и военно-патриотического воспитания.
В Томске к началу войны осуществляли деятельность 56 школ. Специфические условия военного времени наложили отпечаток на характер и содержание
школьного образования. Уже в первый военный учебный год здания 20 школ были переданы под организацию госпиталей. Из 36 школ в первые два года войны
в одну смену занималась только одна школа, в две –
24, в три – 11 [1. Л. 20]. Имели место и занятия в четыре смены. Так, в протоколе заседания горисполкома
от февраля 1942 г. отмечалось, что средняя школа № 4
работала в «четыре смены в тесном неблагоустроенном здании» [2. Л. 101].
Ситуация изменилась только к 1944 г.: из 33 школ
занимались в две смены 30, две школы – в одну смену
и одна в три. Количество учащихся, занимавшихся
в первую смену, составляло 6 706 чел., во вторую –
4 744, в третью смену – 159 чел. [3. Л. 19].
Отметим, что на 1944/1945 учебный год была
утверждена новая сеть школ города в количестве 33,
в том числе: средних мужских – 5, 7-летних мужских – 2,
средних женских – 9, 7-летних женских – 1, средних смешанных – 2, 7-летних смешанных – 3, начальных – 11.
Всего средних школ – 16, семилетних – 6, начальных –
11 с количеством учащихся 16 049 чел. в 406 классах
[4. Л. 173]. Кроме того, 27 ноября 1944 г. Томским
горисполкомом было принято решение об открытии
четырехкомплектной школы № 28 для детей калмыков.
В этот же день была утверждена смета на содержание
школы на 1944 г., предоставленная городским отделом
образования, в сумме 13 600 руб. [5. Л. 27].
В годы войны острой проблемой стало посещение
школ детьми. В сентябре 1942 г. на занятия в Новосибирской области (до 1944 г. Томск находился в ее составе) не явилось огромное количество учащихся (из
107 657 не явились 22 000). Многие школьники старших классов, прервав обучение, уходили в школы ФЗО
или заменяли своих отцов и братьев на фабриках и
заводах [6. Л. 44]. Одной из самых распространенных
причин непосещения детьми школ стало отсутствие
обуви и одежды. Например, из 334 детей, не охваченных обучением в октябре 1944 г. в Томске, 214 человек не имели обуви и одежды. В конце учебного года
30 чел. не посещали школу по причине отсутствия
обуви и одежды, 29 чел. по болезни, 15 чел. по домашним обстоятельствам, 7 чел. по другим причинам. Изза отсутствия обуви и одежды было большое количество пропусков занятий, особенно в дни осенней слякоти и в сильные морозы [7. Л. 14б].
В этих условиях вынужденной мерой стало принятие в 1943 г. СНК РСФСР постановления «Об организации учета детей школьного возраста», согласно которому силами исполкомов, домоуправлений и школ
в пределах каждого школьного участка организовывался учет детей школьного возраста [8. Л. 17].
В соответствии с этим постановлением на протяжении всего учебного года велась работа по вовлечению
детей в школы. С этой целью школы использовали различные средства, прежде всего оказание материальной
помощи. Городской и районные отделы народного
образования в 1943/1944 учебном году обеспечили выдачу школьникам брезентовых сапожек – 300 пар, ботинок школьных – 750 пар, ботинок меховых – 300 пар.
Дети получили: костюмов для мальчиков – 700 штук,
платьев для девочек – 780 штук, чулок – 600 пар, юбок –
750 штук, толстовок – 150 штук, шапок – 450 штук, валенок – 100 пар, полушубков – 55 штук [8. Л. 17].
В начале 1944 учебного года школьниками было получено по ордерам Горторготдела: ботинок – 1 000 пар,
галош – 900 пар, валенок – 20 пар, тапочек – 700 пар,
костюмов – 300 штук, гимнастерок – 500 шт., платьев –
40 шт., юбочек – 3 350 шт., кофточек – 2 000, полушубков – 20 [7. Л. 14б].
Многие школы пытались самостоятельно оказать
посильную помощь нуждающимся детям. Так, школы
№ 5, 10, 14, 30, 32 организовывали сбор и реставрацию
одежды и обуви для школьников. Кроме того, к оказанию помощи нуждающимся детям школы привлекали
шефствующие организации, родительские комитеты.
Разумеется, еще одним способом вовлечения детей
в школы была большая разъяснительная работа учителей среди родителей [8. Л. 18].
Процесс вовлечения детей в школы был довольно
эффективным. Например, из 400 чел., не обучавшихся
в школах в начале 1942/1943 учебного года, 157 чел.
было вовлечено в школу, 79 охвачено обучением на
дому, остальные устроены в ремесленные училища и
школы ФЗО или на производство [9. Л. 34].
К концу 1943/1944 учебного года лишь 70 человек
не были охвачены обучением [8. Л. 1]. Наполняемость
классов выглядела следующим образом: 1–4-е классы –
38 учащихся (вместо 42 по норме), 5–7-е классы –
35 учащихся (вместо 40 по норме), 8–10-е классы –
28 чел. (вместо 38 по норме) [10. Л. 34].
По состоянию на 20 октября 1944 г. в школах города не обучались 334 чел. В течение учебного года эта
цифра значительно снизилась: на 1 ноября 1944 г. не
были охвачены обучением 292 чел., на 10 ноября –
265, на 1 января 1945 г. – 138, на конец учебного года –
81 чел. [7. Л. 14б].
Конечно, огромную роль в деле сохранения контингента учащихся сыграло организованное в детских
столовых питание детей, которое осуществлялось на
первых порах во всех школах города через буфеты.
В начале 1942 г. дети получали кроме 50 граммов хлеба горячий завтрак из овощей или крупы либо сладкий
чай. С октября горячие завтраки были прекращены,
детям выдавалось только 50 граммов хлеба [1. Л. 19].
Большинство школ не было обеспечены столовыми и
кухонной посудой, инвентарем и столовым бельем [11.
Л. 2]. Ситуация коренным образом не изменилась и
к 1944/1945 учебному году. В материалах 40-й сессии
Томского горисполкома от 20 июля 1945 г. констатировалось: «Что касается питания школьников, то по
школам оно почти не организованно. Горячие завтраки
были только в школах № 22, 24, 27, 35. В остальных
школах дети получали только 50 граммов хлеба и небольшое количество сахара, и то с перебоями» [7. Л. 14п].
В соответствии с постановлением СНК РСФСР
от 23 июля 1943 г. № 671 школы были преобразованы
в мужские и женские [9. Л. 34]. К сентябрю 1943 г.
в Томске насчитывалось 7 мужских и 10 женских школ
[8. Л. 20], а число начальных классов увеличилось до
51 (против 49 в 1942 г.), средних – до 406 (против 361).
Выросло количество учеников в начальных классах до
1 210 (1 170 в 1942 г.), в средних – до 15 202 (13 072
в 1942 г.). Увеличилось даже число яслей с 19 в 1942 г.
до 20 [12. Л. 3]. В протоколах заседаний Томского горисполкома за 1944 г. отмечалось: «В итоге правильного использования преимуществ раздельного обучения
увеличилось количество лучших школ. К ним относятся женские средние школы № 1, 2, 5, 6, мужская средняя школа № 8». Горисполком считал, что названные
школы отличались организованностью и порядком,
хорошим выполнением правил поведения учащихся,
развернутой внеклассной работой с детьми и методической работой с учителями» [9. Л. 34].
Следует отметить, что в августе 1943 г. вышло
постановление Совнаркома СССР «О повышении заработной платы учителям, завучам, директорам школ»,
в соответствии с которым оплата труда педагогов увеличилась почти на 50% [8. Л. 15].
Одним из главных решений военного времени стало постановление Совнаркома Советского Союза «О мероприятиях по улучшению качества обучения в школе»,
принятое 21 июля 1944 г. Впервые в истории советской школы этим постановлением вводились обязательные выпускные экзамены по окончании начальной
и семилетней школы, экзамены на аттестат зрелости
по окончании средней школы. Для награждения тех учеников и учениц, которые, сдавая экзамены на аттестат
зрелости, показывали выдающиеся успехи в науках и
имели отличное поведение, правительство учредило
золотую и серебряную медали [7. Л. 14а].
Кроме того, в 1944/1945 учебном году впервые вводилось обучение детей семилетнего возраста. В 1944 г.
таких детей было принято 1 646 чел. Из них 1 534 чел.
перешли во второй класс, 37 получили работу на осень
по одному предмету, 75 остались на второй год [7.
Л. 14в].
Военное время внесло свои коррективы в учебный
процесс. Учащиеся и учителя привлекались к оказанию
помощи колхозам и совхозам в уборке урожая, активно участвовали в различных общественных кампаниях
в помощь фронту. Около 3 000 школьников и учителей
приняли участие в уборочных работах на колхозных
полях Новосибирской области. Учащиеся собрали
487,5 кг лекарственных трав, большое количество
цветного и черного металлолома и 61 869 бутылок.
Учителями и учащимися было сдано 17 600 теплых
вещей и 31200 руб. на приобретение теплой одежды
для бойцов Красной Армии. В помощь детям, эвакуированным из прифронтовой полосы, было собрано
12 218 вещей. В фонд обороны на эскадрилью «Советский Учитель» учителями города было сдано 28 000 руб.
[2. Л. 101]. Чаще всего школьники работали на колхозных полях во время каникул, а то и до октября.
Только по 28 районам Новосибирской области к сентябрю 1942 г. школьниками было выработано 1,1 млн
трудодней [13. С. 235]. Помощь колхозам была крайне
необходима, но она не проходила бесследно для учебного процесса.
На протяжении всего военного времени успеваемость школьников оставалась низкой. Абсолютная успеваемость учащихся в 1941/1942 учебном году составила
только 88%. Большой процент школьников были оставлены на второй год обучения [14. Л. 3]. В 1943/1944 учебном году абсолютная успеваемость учащихся составила 87,2%. Невысокими были и качественные показатели. Во второй четверти отличные оценки составили
21,8%, хорошие – 26,4% [9. Л. 34]. В 1944/1945 учебном
году из 12 263 учащихся были переведены в следующие
классы 9 110 чел., оставлены на второй год 1 705 чел.,
получили испытание на осень 1 438 чел. [8. Л. 20].
На низкую успеваемость влияли и такие факторы,
как изношенность мебели и школьного оборудования,
отсутствие необходимого количества учебников [8. Л. 20].
Имевшиеся учебники находились в очень плохом состоянии, хотя в Томске были организованы мастерские
по их реставрации. Однако, несмотря на нехватку, учебники можно было свободно приобрести на базаре. Городской отдел народного образования располагал сведениями о том, что имелись случаи их покупки не для
учебных целей, а для раскура [8. Л. 33]. Помимо проблемы с учебниками, школы также ощущали нехватку
учебно-письменных принадлежностей. Мало сказать,
не хватало тетрадей, – их почти не было. Школьники
писали на старых газетах, обоях, канцелярских книгах,
сшивали тетради из оберточной бумаги, афиш и плакатов [13. С. 233].
Школы Томска постоянно ощущали недостаток
топлива. Например, на 22 сентября 1942 г. запасы составили 28% годовой потребности дров и 20% угля,
поэтому занятия в пальто, шапках, валенках были обычным явлением. По состоянию на октябрь 1942 г. обеспеченность школ топливом выглядела следующим
образом: школы Вокзального района на 100% обеспечены углем и на 83% дровами; Куйбышевского района –
на 72% углем и на 49% дровами; Кировского района – на
68% углем и на 74% дровами. Приходилось принимать
экстренные меры и исправлять положение. На 30-й сессии Томского горисполкома 16 июня 1944 г. в качестве достижения отмечалось, что в 1943/1944 учебном
году школы были обеспечены топливом, срыва занятий по причине низкой температуры в зданиях не было. Исключением оказалась начальная школа № 18,
которая потеряла 5 учебных дней из-за отсутствия
топлива [8. Л. 19].
В годы войны школы испытывали острую потребность в учительских кадрах. В первый военный учебный год в школах Новосибирской области (включая
Томск) не хватало 590 учителей [6. Л. 44]. В 1944/
1945 учебном году в средние школы Томска требовалось более 70 учителей. Из 469 учителей только 85
имели оконченное высшее образование, 93 чел. с незаконченным высшим образованием работали в средних
школах, в начальных школах трудились учителя с неоконченным средним образованием [7. Л. 38]. Органы
народного образования вынуждены были организовывать краткосрочные учительские курсы хотя бы для
минимального повышения квалификации педагогов
военного времени.
Таким образом, война внесла серьезные изменения
в сферу среднего общего образования. Многие школьники были вынуждены прервать обучение в школе
по различным причинам. На их плечи легла забота
о младших братьях и сестрах, необходимость вести
домашнее хозяйство. Школьники старших классов
уходили в школы ФЗО и на производство. Это давало
возможность получать продовольственные карточки и
вносить свой вклад в семейный бюджет, ибо проблема
продовольствия и питания была одной из самых острых. Препятствием в посещении школы для многих
стало возросшее сиротство, отсутствие одежды и обуви. Все годы войны органы народного образования,
учителя школ решали задачу сохранения контингента
учащихся общеобразовательной школы, предотвращения безнадзорности детей.
Утрата школами своих зданий, недостаток учебников, отсутствие тетрадей, невозможность обеспечить
учебный процесс необходимыми наглядными пособиями, изношенность мебели и школьного оборудования
стали главными характеристиками материально-технического положения школ в годы войны.
В военный период был существенно ослаблен
педагогический состав школ. Многие учителя ушли
на фронт, другие были привлечены к работе не по специальности. Возможности пополнения школ выпускниками вузов были весьма ограниченными. Все эти
обстоятельства отразились на качестве образования.
Школы Томска, как и всей страны, сохранили в основном контингент учащихся, организационную структуру, традиции обучения, что в дальнейшем открывало
путь к развитию и повышению качества образования.