Творчество Дмитрия Соколова-Митрича, обладателя премии Союза журналистов России «Золотое перо» 2018 г., привлекает внимание исследователей. Выделены характерные черты индивидуального авторского стиля (идиостиля) этого автора: 1) гибридизация жанров; 2) коммуникативная стратегия парадокса (смещение «плоскости ожидания из предсказуемо поверхностной в парадоксально реализованную»); 3) прием непрямой коммуникации (подтекстовое содержание проявляется в использовании автором «прецедентных текстов, языковой игры, фразеологизмов, иронии, косвенных речевых актов, метафоры, экспрессивного синтаксиса, повторов, кольцевой композиции и др.»). Язык Дм. Соколова-Митрича может изучаться в разных аспектах медиастилистики (объединяющей лингвистику и журналистику). Мы обращались ранее к систематизации стилистических средств создания образа героя в репортажах автора на уровнях текста и слова.
По мнению Г. Я. Солганика, на уровне языка репортажность как существенное качество жанра складывается из сочетания «протокольности изображения действительности» и «сочности и яркости изображения». Наш материал подтвердил тенденцию к жанровой гибридизации в портретной журналистике и позволил говорить о так называемом «антропоцентрическом» репортаже, основным событием в котором является «встреча с героем и события, которые происходили с героем до встречи и описаны в репортаже ретроспективно». Было предложено квалифицировать такой репортаж как периферийное явление, по сравнению с классическим (событийным), поскольку в нем синтезированы признаки событийного и портретного репортажей. В отличие от портретного репортажа (который исследователи справедливо называют синтетическим жанром), в антропоцентрическом репортаже не только создается образ героя, но и через него раскрывается определенная тема (создание портрета становится не целью, а средством). Герой остается включенным в действительность, в то время как в портретном репортаже она становится для героя, по мнению исследователей, скорее фоном. Мы отмечаем эффект полифонии: в антропоцентрическом репортаже соседствуют голос автора, голос героя и голос третьего лица (в то время как классический репортаж даже при наличии в нем диалога пронизан преимущественно авторским «Я»). Подчеркнем, что типология внутренних разновидностей жанра репортажа в перспективе нуждается в уточнении и более детальном описании, особенно с учетом переходных явлений, сочетающих признаки разных единиц и поэтому размывающих привычные классификационные рубрики.
Исследуя речевой портрет героя в репортажах Дм. Соколова-Митрича, мы обратили внимание на яркие проявления метатекстового речевого поведения автора и его героев, что побудило нас обратиться к феномену языковой рефлексии. В настоящей работе этот аспект идиостиля Дм. Соколова-Митрича исследуется на материале пяти его антропоцентрических репортажей в «Русском репортере» 2008–2015 гг.: «Табор уходит в веру» (2008. No 49), «Журналист не меняет профессию» (2011. No 44), «Душа фээсбэшника» (2013. No 24), «Мужик работает» (2013. No 47), «Лёша из лавры» (2015. No 15). Нашей целью является выявление функций метатекста, а также структурно-семантическое описание типов рефлексивов и маркируемых ими единиц.
Уточним основные понятия исследования. Метатекст понимается традиционно (вслед за А. Вежбицкой) как «высказывания о самом высказывании» (метаязык трактуется соответственно как язык о другом языке). Языковая рефлексия определяется следующим образом: 1) операция метаязыкового сознания по интерпретации какого-либо факта языка или речи; 2) словесно оформленное отражение подобной операции. Эти метонимически связанные значения термина представляют и процесс (ср. с термином «метатекстовое поведение» как вид речевого / коммуникативного поведения), и его результат («метатекстовый комментарий», или «рефлексив»). Важно, что понятие языковой рефлексии распространяется на языковую ситуацию в целом.
Метатекст активно изучается (см. историю вопроса в диссертационных исследованиях И. Т. Вепревой, Н. П. Перфильевой, М. Р. Шумариной, Н. А. Батюковой и др.) в связи с проблемами перевода и функционирования текста в разных коммуникативных сферах, прежде всего – в языке художественной литературы (не претендуя на полный обзор, отметим многочисленные работы Н. А. Николиной, посвященные метатексту, в том числе в прозе А. Н. Островского, М. Е. Салтыкова-Щедрина, И. А. Бунина и других авторов), а также в языке науки, в интернет-коммуникации и пр. Исследований, посвященных метатекстовому комментарию в современной публицистике, значительно меньше. Поэтому обращение к метатексту Дм. Соколова-Митрича представляется важным.
Наиболее интересен с точки зрения языковой рефлексии репортаж «Мужик работает». Его герой – «неутомимый шабашник», который берется за любую работу и, по выражению автора, «не вписывается» «в картину мира» костромской деревни. Обратим внимание на неоднозначную номинацию при первом представлении героя: Юра Смирнов по кличке Огурец. В дальнейшем герой называется то по имени, то по прозвищу, которое является объектом авторской рефлексии. Во-первых, закономерным становится объяснение причины возникновения прозвища: Почему Смирнова стали называть Огурцом, не помнит уже никто, кроме его самого и его родной матери. Да и у них версии разнятся. Интересно, что обе версии называют общий источник с точным указанием авторства, но расходятся в описании ситуации появления прозвища: – Это все Валька Попова, – говорит мать. – Он однажды рубероид привез на склад, спрыгнул из кабины на землю, смешной такой, как огурец. Вот она первая и стала его так называть. / – Это все Валька Попова, – соглашается Юрка и тут же делает шаг в другую сторону. – Мы однажды сидели где-то вместе за столом, а я все на огурцы налегал. Вот она первая и стала меня так называть. Во-вторых, автор останавливается на особенностях местной коммуникации: В этих местах прозвище есть почти у каждого. Обижаться – признак идиотизма. Кличка дается человеку как пропуск в сообщество достойных. Например, крупнейшего местного предпринимателя зовут Штуцер. А есть целое семейство, которое уже на протяжении лет ста от мала до велика зовут Кабанами, Кабанихами, Кабанятами. Живет в Россолове даже один тип, которого все в глаза называют Глупым – и он тоже не обижается. Прозвище героя коррелирует с его внешностью: Да Юрка и впрямь похож на огурец. Непонятно чем, но похож. Какой-то весь кругловатый, кривоватый, а главное – всегда в тонусе. Мотив круга актуализирован на уровне лексики (за счет прилагательных круглый, кругловатый и за счет многократного повторения прозвища Огурец, которое воспринимается как мотивированное), и – особенно ярко – на уровне текста.
Прием кольцевой композиции реализован в повторении слова полно. В самом начале репортажа оно сопровождается авторским комментарием, характеризующим деревенскую речевую среду: В местный диалект, изобилующий северным оканьем, дыканьем и восходящими интонационными завитушками, каким-то чудом вплелось дворянское словечко «полно». В окружении высококачественной матерщины оно смотрится особенно изысканно... Актуализирован мотив уникальности: Собственно, это «полно» – единственная веселая нотка в местной печальной действительности. И герой, и слово диссонируют с окружением. Не случайно слово будто бы сопровождает героя и звучит из его уст в конце текста: Да полно! Не думаю я ни о чем таком. Думать вообще вредно.
Слово в речи героя чубарики обусловливает авторское пояснение значения этого профессионализма, которое разворачивается в новую часть репортажа (внутритекстовая рубрика так и называется «Чубарики»): Они же шабарики. Весьма ценные отходы лесного хозяйства. Прежде чем просто срубленное дерево станет деловой древесиной, ему отрубают сучья и нижнее утолщение, которое портит калибр. Это и есть чубарик – самая плотная часть ствола, идеальное топливо для домашних печей. Этими отходами завалена целая долина, примыкающая к местной пилораме Костромалесхоза. На ней по договоренности с лесозаготовителем и пасется Юрка Огурец.
Герой репортажа не склонен к рефлексии (в том числе и языковой). Рефлексивы встречаются в речи автора и в речи третьего лица (выражающего в данном случае экспертное мнение). Изучающий провинциальное общество профессор Юрий Плюснин, рассуждая о русской трудовой этике, различает понятия «работа» и «труд»: Работа – это процесс, слабо сопряженный со смыслом. На древнерусском языке это называлось «ломить», «орать». А труд – это действие, изначально обращенное на результат. Труд – это творчество. Чтобы хорошо работать, нужно просто упереться рогом – сила есть, ума не надо. А чтобы хорошо трудиться, нужно быть немного ленивым. Ровно настолько, чтобы не любить лишние усилия. Эксперт упоминает парадоксальный афоризм: Русский человек – плохой работник, но хороший труженик. Не случайно именно это слово активно использовала советская пропаганда. Именно эти фразы, набранные меньшим шрифтом, по сравнению с основным текстом (напоминающие выноски текста), воспроизводит автор в дальнейшем, словно припоминая их в разговоре с Юрием. Так проявляется внутреннее взаимодействие (интратекстуальность) фрагментов репортажа: прямая цитата из речи третьего лица прерывает диалог автора с героем и по отношению к реплике героя выступает как немаркированный авторский комментарий. Подчеркнем, что противопоставление работы и труда, важное для понимания авторского замысла, акцентирует парадоксальность ситуации: название репортажа «Мужик работает» контрастирует с формулировкой: Юркина слабость – неумение грамотно распорядиться результатами своего труда.
Последняя часть репортажа с прецедентным названием «Лирическое отступление» начинается с цитирования фрагмента повести C. Довлатова «Компромисс», в котором разочарование от мечты погрузиться «в гущу народной жизни» передаётся с помощью выражения политональные наложения (в сочетании с обсценизмом). Цитата сопровождается прямым авторским комментарием: Эпизод, который невозможно не вспомнить при посещении местных полумертвых деревень. Через несколько строк воспроизводится довлатовское выражение: Никакой народной жизни. Одни политональные наложения. Отметим также интертекстуальный характер прецедентных внутритекстовых рубрик: Сам себе зарплата (ср. название телевизионной программы «Сам себе режиссер», 1992–2019); От работы кони дохнут (редукция пословицы с разными полными вариантами).
Завершается репортаж троекратным повтором звукоподражания, передающего звуки пилы и молотка: Вжик-вжик. Тук-тук. Оно вводит авторский текст, прерывающий последний диалог с героем, выступает как средство описания обстановки, но главное – как показатель интенсивности процесса: Вжик-вжик. Тук-тук. Дом, который мы облицовываем, стоит на холме... Вжик-вжик. Тук-тук. С верхней притолоки крыльца... Финальная же фраза представляет собой оценочный рефлексив: Ну не хочет Юра ничего сказать своей стране! Безнадежный случай. Будем считать, что репортаж не удался. Вжик-вжик. Тук-тук. Завершающее звукоподражание поддерживает представленный в названии концепт работы. Повторы разного уровня переплетают и уплотняют ткань авторского повествования, и языковая рефлексия является прежде всего механизмом текстопорождения (но не только его).
Этот материал позволил не только проиллюстрировать разные проявления метатекстового речевого поведения, но и выделить основные функции рефлексива (характерные и для других репортажей Дм. Соколова-Митрича): 1) текстообразующую; 2) характерологическую; 3) функцию создания коммуникативной среды. Первые две функции описаны применительно к метатексту в художественной литературе. Функция создания коммуникативной среды (как мы ее определяем) является в большей степени репортажной, поскольку позволяет достичь необходимого «эффекта присутствия» (а не воображения). Функции характеризации и создания коммуникативной среды взаимосвязаны, поскольку герой и коммуникативная среда коррелируют с понятиями «фигура» и «фон», различия между которыми рассматривается как наиболее простая форма перцептуальной организации. Эстетическая же, ведущая для художественного текста, оказывается, на наш взгляд, в репортаже менее значимой.
Если в репортаже «Мужик работает» коммуникативная среда достаточно однородна, то в других репортажах Дм. Соколова-Митрича она более сложная. В качестве примера такого усложнения приведем репортаж «Табор уходит в веру», прецедентный заголовок которого представляет собой трансформ названия кинофильма «Табор уходит в небо» (упоминаемого в репортаже) и раскрывает содержание основной коллизии: Цыган Иванов ради веры в Бога пошел против табора, но табор последовал за ним. Названия внутренних рубрик интратекстуальны: это прямые или трансформированные цитаты из речи героя. Используется прием цитирования предшествующих фрагментов текста. Коммуникативная среда соединяет национальный и религиозный дискурсы, что обусловливает многочисленные метатекстовые комментарии. Рефлексивы встречаем в речи автора (...на станцию Савелово, а точнее – в Голливуд: так здесь называют цыганский поселок), в речи третьего лица (В Голливуде у нас живут цыгане венгерские, называются ловари) и в речи героя: – А как это будет по-цыгански? / – Если к нему обращаться, то «дэвла». А просто «Господь» будет «дэвел».
С точки зрения языковой рефлексии особенно показательна заключительная часть репортажа, названием для которой служит прямая цитата из речи героя: «Лучшим другом Элизбара был Бензин», порождающая одноименную рубрику (текстообразующая функция). Сначала дан метатекстовый комментарий первого из имен: Все, кто первый раз встречается с отцом Элизбаром, уверены, что это цыганское имя: спасибо Лойко Зобару, герою фильма «Табор уходит в небо», которого духовное чадо отца Андрея страшно не любит. На самом деле Элизбар – это грузинский святой, живший в семнадцатом веке и принявший мученическую смерть от персидского шаха Аббаса II. Просто по святцам в день, когда Эдика Иванова рукоположили в дьяконы, это был единственный святой, имя которого начиналось на букву «Э». Затем автор выказывает удивление по поводу второго имени: – Их было трое, – рассказывает житие святого Элизбара дьякон Иванов. – Шалва, Элизбар и Бензин... / – Бензин?! Быть не может! Обращение к письменной форме речи снимает мнимую (вызванную ошибочным восприятием на слух) омонимию имен собственного и нарицательного и обнаруживает уровень коммуникативной компетенции героя, активность которого реализуется преимущественно в устной сфере: Добравшись до Белого Городка, я первым делом взял в руки «Четьи-Минеи». Бензин, слава Богу, оказался Бидзином, но это простительно: историю своего святого новоиспеченный дьякон воспринимал со слуха.
Характерологическая функция проявляется также в рефлексии по поводу манеры речи героя (Дьякон Элизбар произносит слова медленно, нараспев, как будто не говорит, а гадает) и ее стилистических особенностей (Он и сейчас порой невольно пугает продавцов в магазине какими-нибудь «еси», «паки», «дондеже» и прочими словами-ископаемыми). Авторский комментарий, как видим, касается начальной и конечной ипостаси героя.
Подчеркнем, что функция создания коммуникативной среды важна для всех антропоцентрических репортажей Дм. Соколова-Митрича, поскольку его интересует деятельность героя, важным атрибутом которой является профессиональная речь. Профессионализмы создают определенный колорит и употребляются в заголовке, в названиях внутренних рубрик или в самом начале текста, выполняя функцию привлечения внимания читателя. В названии репортажа «Журналист не меняет профессию» использован трансформ прецедентного названия метода эксперимента в журналистике «Журналист меняет профессию», в названии внутренней рубрики – известный штамп: Награда нашла героя. Обращает на себя внимание разговорное слово в названии репортажа «Душа фээсбэшника», одна из частей которого с названием «Всё под контролем» представляет собой развернутый метатекстовый комментарий этого выражения: Общение с сотрудником ФСБ помогает прояснить значение многих слов и выражений. Взять, например, популярную фразу «все под контролем». Оказывается, для гражданских лиц она означает совсем не то, что для бойцов невидимого фронта. В репортаже «Лёша из лавры» три части («Тамада», «Генералы и негритосы» и «Росинант») возникли на основе языковой рефлексии. Их названия основаны на окказиональных значениях слов в определенной речевой ситуации. Характерологическая же функция рефлексива (казалось бы, основная в антропоцентрическом репортаже) проявляется в меньшей степени, особенно если герой немногословен или ушел из жизни (как в репортаже «Лёша из лавры»).
Охарактеризуем маркируемые рефлексивом единицы в нашем материале. Объектом языковой рефлексии является слово, словосочетание или высказывание. Все эти типы представлены в репортаже «Лёша из лавры»: 1) ...в скудельницу (так называли в те времена кладбище для бездомных); 2) «Лешкины ряды» – это квартал на Благовещенском кладбище, где похоронены больше тысячи безымянных людей; 3) «В таких случаях Алексий помогает, надо его просить», – говорили между собой лаврские монахи и прихожане, не замечая, что обычно так выражаются, когда речь идет о святых.
Авторских пояснений требует лексика ограниченного употребления и иноязычного происхождения, абстрактная лексика, а также имена собственные. В состав маркируемых единиц входят: 1) регионализмы (полно); 2) профессионализмы (чубарики); 3) жаргонизмы (встречается сленг семинаристов, монахов, могильщиков и др.); 4) абстрактные лексемы (труд, работа, коррупция); 5) антропонимы: личные имена, в том числе иноязычного происхождения (Элизбар); 6) прозвища (Огурец); 7) топонимы (Голливуд); 8) прецедентные феномены: имена (Росинант), названия («Табор уходит в небо»), высказывания (Лишних людей не бывает). Кроме того, объектом рефлексии выступают манера речи (бормочет себе под нос), акустический эффект (Вжик-вжик. Тук-тук), коммуникативная привычка (Алексий всегда называл свою маму на «вы») и т.п.
Охарактеризуем содержание и форму рефлексивов в репортажах Дм. Соколова-Митрича.
Содержание метатекстового комментария сводится преимущественно к уточнению значения слова. В отношении маркируемой единицы рефлексивы выполняют разные функции:
1) толкование значения:
а) посредством дефиниции: В этой касте действует двухступенчатая иерархия: есть так называемые генералы и есть негритосы. Генералы – это могильщики со стажем, они мало машут лопатой, зато много получают. Негритосы – наоборот («Лёша из лавры»);
б) контекстное: – А вот и он! Белый куб. / В среду из типографии в редакцию доставляют большой бумажный постамент – тираж очередного номера... («Журналист не меняет профессию»);
в) синонимическое: Чтобы стать священником, нужно срочно жениться. Среди семинаристов началась эпидемия свадеб. Сергея, как самого бойкого и артистичного, постоянно звали тамадой. Он переженил всех своих друзей, но сам решения не поменял. Когда после пострига его рукополагали в дьяконы, кто-то из друзей заметил: «Дьякон в переводе с греческого – служитель. Его задача – делать службу красивой и запоминающейся, взывать к молящимся, оглашать главы из Евангелия. То есть теперь ты, Серега, будешь у нас тем же тамадой – только в храме» («Лёша из лавры»);
г) метафорическое: А кандидатская – это по сути дела пропуск в мир больших должностей и званий («Лёша из лавры»);
2) поиск эквивалента в другом языке: Рыба – это слово у цыган означает примерно то же, что у нас «бугай, мачо, мужик» («Табор уходит в веру»);
3) подбор наиболее уместного лексико-семантического варианта:
– В ФСБ нет коррупции. / – А как же тогда называется налаживание супружеского бизнеса? / – Это называется рациональным использованием знаний о данной местности («Душа фээсбэшника»).
Метатекстовый комментарий выявляет смешение узуального и окказионального значений, элементы языковой игры, эвфемизации и пр. Форма метатекстового комментария. Предлагаем противопоставить эксплицитную (явную) и имплицитную (скрытую) формы языковой рефлексии.
Эксплицитная (выраженная лингвистическими средствами) форма связана с уровнем текста (примеры фрагментов и частей текста см. выше), предложения или слова. По нашим наблюдениям, самой распространенной формой в репортажах Дм. Соколова-Митрича является неопределенно-личная конструкция, например: Электричку из Москвы в народе называли «зеленой иглой»: в последний вагон нормальные люди не садились – в нем ехали только наркоманы («Табор уходит в веру»). Указание на совокупный источник (в народе) представляющий определенное языковое сообщество, выполняет функцию формирования коммуникативной среды. Авторизационные модальные частицы (мол; дескать) и модальные слова, метатекстовые операторы (точнее; честно говоря; можно сказать) достаточно редки, они являются средством характеризации героя или третьего лица.
Как имплицитную (не выраженной лингвистическими средствами) форму языковой рефлексии квалифицируем интертекстуальность, или отсылку к другому тексту, на который автор считает возможным обратить внимание читателя. Эта отсылка выражается прямо (как в случае в «Компромиссом» С. Довлатова) или, гораздо чаще, косвенно, когда автор никак не маркирует цитату (прямую или трансформированную): Кажется, пришло время поговорить о горячем сердце и чистых руках («Душа фээсбэшника»). Как прецедентные могут восприниматься названия внутритекстовых рубрик: Котлован; Спать хочется («Лёша из лавры»); Обыкновенное чудо («Журналист не меняет профессию»). Интересно сочетание прямой и косвенной отсылок: Видя рвение отца Алексия, монастырское начальство выделило ему автомобиль – старую «газель» бордового цвета, которую монахи тут же окрестили лошадиным именем. Росинант – так звали коня Дон Кихота («Лёша из лавры»). Указание на роман Сервантеса более явное, чем на рассказ Чехова «Лошадиная фамилия».
Анализ языка репортажей Дм. Соколова-Митрича позволяет высказать предположение, что как промежуточную между эксплицитной и имплицитной формами выражения языковой рефлексии можно квалифицировать авербальную форму (выраженную паралингвистическими средствами). Языковая рефлексия сводится к выделению автором маркируемой единицы, но не к комментированию в прямом смысле слова (ср. с пометкой на полях). Авербальный метатекст – это маркировка с помощью пунктуационного знака (кавычек), курсива, шрифта и пр. В репортаже «Журналист не меняет профессию» основной текст чередуется с напечатанными курсивом фрагментами журналистских материалов, в том числе – посвященных героине. Отмеченные выше (см. «Мужик работает», «Табор уходит в веру») метатекстовые названия рубрик и цитаты предшествующей реплики героя или фрагмента авторского текста (по аналогии с выделенными для ответа или комментирования репликами в чате) визуально отделены от основного текста шрифтом. Названия рубрик и цитаты, типичные для определенных жанров (дискурсов), проявляют нелинейность повествования, гипертекстовую организацию репортажа. Маркируемая единица выступает как средство интратекстуальности, повтор которой обеспечивает внутреннюю связность текста, задает и поддерживает в нем определенный ритм.
Интересно, что в некоторых репортажах выражено авторское отношение к собственному тексту. Это может быть указание на жанр: ...можно писать житие; «Русский репортер» решил попробовать («Лёша из лавры»); итоговая оценка: Будем считать, что репортаж не удался («Мужик работает»); оценка-анонс (спойлер): Этот текст – результат неудачной попытки серьезного расследования того, что сейчас происходит в ФСБ («Душа фээсбэшника»). Рефлексив здесь, скорее, фиктивный, он выполняет функцию привлечения внимания читателя к авторскому замыслу (но не языку!).
Таким образом, наш материал подтверждает представление о склонности Дм. Соколова-Митрича «шифровать свои высказывания», точнее – о его предпочтении скрытых смыслов прямым.
Подведем итоги.
1. Определены функции рефлексивов, которые в антропоцентрическом репортаже Дм. Соколова-Митрича выполняют прежде всего текстрообразующую роль и функцию создания коммуникативной среды, на фоне которой представлена фигура героя репортажа, а также характерологическую функцию.
2. Наш материал позволяет выделить в известной оппозиции эксплицитного и имплицитного метатекста как промежуточный между ними авербальный метатекст, выраженный паралингвистическими средствами: курсивом, шрифтом, особым оформлением внутритекстовых рубрик и цитат.
3. Так называемый «фиктивный» метатекст (уточнение жанра, итоговая оценка собственного текста, спойлер) выполняет функцию привлечения внимания читателя к авторскому замыслу.
4. Языковая рефлексия в репортаже Дм. Соколова-Митрича позволяет выявить такие черты его идиостиля, как внимание к значению и звучанию слова, языковой игре и вместе с тем – лаконизм выражения и концентрацию смыслов, что проявляется в краткости эксплицитного метаязыкового комментария и в широком использовании его авербальной и имплицитной форм.
Представляется перспективным сопоставление средств создания портретности / образности в журналистике и в художественной литературе. Подчеркнём, что речевая характеристика героя является ярким средством создания его портрета в журналистике, образа - в литературе. Обратим внимание и на различия, обусловленные реальностью героя репортажа и виртуальностью (даже при наличии прототипа) персонажа художественного произведения: в журналистике речь в большей степени документальна (хотя, разумеется, автор акцентирует наиболее яркие речевые черты героя), в то время как в художественной литературе используется прием стилизации разговорной речи. Заметим, что медиастилистический аспект изучения журналистского произведения важен для характеристики его автора. Языковая личность Дм. Соколова-Митрича ждет своего системного описания.