Проводится сравнительный анализ двух концепций мирового лидерства – реализованной в рамках империи к концу XIX в. британской модели и находящейся в процессе формирования в рассматриваемой период американской внешнеполитической стратегии. Основанием для сравнения выбраны три наиболее значимых параметра, характерных как для британского, так и для американского подхода к проблеме: маринизм, политическая культура глобального стратегического мышления и мессианская идеология. Привлечение междисциплинарных методов для их сопоставления позволило выявить сходства и различия между традиционной имперской доктриной Великобритании и новой стратегией глобального участия США.