Состояние современного миропорядка и перспективы его трансформации эксперты оценивают по-разному,
но большинство оценок сходится в признании кризиса
международных институтов, в том числе кризиса глобального лидерства. В последнем случае речь чаще
всего идет о пока еще единственной сверхдержаве –
США, независимо от того, в каких категориях эти рассуждения ведутся – разрушения гегемонистской стабильности, перспектив новой многополярности или
подрыва авторитета лидера в связи с нелегитимностью
американских действий на международной арене.
Определенная убежденность в том, что американское
лидерство переживает кризис, подтолкнуло Джозефа
Ная еще в самом начале 1990-х гг. к разработке антикризисных рекомендаций американскому истеблишменту, которые вылились в популярную концепцию
«жесткой» и «мягкой силы» [1. P. XI–XIII]. При этом
американская политическая элита в целом не готова
признать утрату лидерских позиций; неслучайно демократическая администрация Дж. Байдена инициировала разработку новой версии Стратегии национальной безопасности. В представленном весной 2021 г.
Временном стратегическом руководстве по национальной безопасности в качестве приоритетов названы
сохранение лидерства и поддержка стабильности
и открытости международной системы [2]. И до избрания Дж. Байдена демократы активно критиковали
Д. Трампа именно за «попытку свертывания политики
глобального лидерства США», как пишут в изданной
в 2018 г. книге «Опустевший трон: отречение Америки
от глобального лидерства» известные американские политологи М Даадлер и Дж. Линдсей [3. P. 3]. Авторы
особо подчеркивают историческую преемственность
политики американского лидерства, начиная ее отсчет
от В. Вильсона и Лиги наций.
Схожая с американской апелляция к имперскому
прошлому, в котором Великобритания на рубеже XIX–
XX вв. пребывала в статусе единственной мировой
державы, характерна и для британского внешнеполитического дискурса. Примером возрождения глобалисткой традиции служит опубликованный правительством Б. Джонсона 16 марта 2021 г. 114-страничный
документ «Глобальная Британия в эпоху конкуренции:
комплексный обзор безопасности, обороны, развития
и внешней политики» [4. Р. 3–5].
В силу понятных причин ни США, ни Великобритания не рассматривают друг друга в качестве основных конкурентов, на лидерство в современном мире
есть более опасные, с их точки зрения, претенденты,
тогда как за их плечами – столетний опыт особых отношений противоречивого, но устойчивого союзничества. В указанные исторические рамки вписан процесс, в ходе которого на смену Pax Britannica пришел,
на фоне глубокого идейно-политического раскола мира после Первой мировой войны, Pax Americana, а исследование истоков этого процесса остается актуальной задачей.
Сужая проблему до сравнительного анализа британской модели мирового лидерства, окончательно
оформившейся на пике могущества Британской империи на рубеже XIX–XX вв., и американской версии
участия в мировой политике на основе лидерства США,
сложившейся в тот же период, подчеркнем широкие
возможности междисциплинарного подхода к теме.
Наряду с базовой исторической методологией в данном
случае как нельзя более уместно привлечение постулатов классической теории международных отношений,
включая ее реалистскую, либеральную и геополитическую парадигмы, а также постмодернистские концепты имперской идентичности и постимперского синдрома. Последний часто рассматривается как проявление
известной инерционности политического сознания элит
в ситуации утраты государством великодержавного
статуса, а сама эта категория теоретически достаточно
хорошо разработана. Так, с точки зрения авторитетных
представителей Английской школы ТМО (Х. Булл) и
неореалистского направления (К. Уолтц), статус великой державы опирается не только на превосходящую
военную мощь, но и на внешнее признание этого превосходства, а также осознание политической элитой и
нацией как своих особых возможностей, так и ответственности за обладание ими [5]. Соображениями междисциплинарности продиктован и подбор текстов –
они представлены не столько каноническими официальными внешнеполитическими документами, сколько
источниками условно второго ряда, которые, однако,
позволяют воссоздать исторический контекст и дают
основу для корректного сопоставления американского
и британского подходов к проблеме лидерства своей
страны на международной арене в период перехода от
европоцентризма к мировой политике.
В последнее десятилетие в зарубежных и отечественных исследованиях явно наметился всплеск интереса к имперской проблематике, который выражается как в попытках разработать универсальную модель
империи, так и в погружении в конкретный исторический материал. Британская империя остается неким эталонным объектом исследования. Современная историография темы столь обширна и разнообразна, что
способна удовлетворить самые разнообразные исследовательские запросы, включая перспективы исторической компаравистики. В качестве фундаментального
труда, безусловно, сохраняет свое значение трехтомная
оксфордская «История Британской империи» [6. P. 73],
особый интерес представляет концепция империи как
идеальной институциональной модели Н. Фергюсона, изложенная в его известной работе «Империя. Чем
современный мир обязан Британии» [7]. В этом же
ряду стоит упомянуть исследование «имперского проекта» Дж. Дарвина [8]. Особый интерес в рамках заявленной темы представляет метод сравнительного анализа применительно к исторически существовавшим
империям, Британской в том числе, который использует в своей недавно опубликованной работе «Видение империи: Как пять имперских режимов сформировали мир» американский исследователь К. Кумар [9].
Не остаются без внимания исследователей и дискуссионные проблемы имперской истории Великобритании,
в том числе интересующий нас вопрос комплексной
оценки британского имперского опыта и проблема
исторической преемственности [10].
В новейших работах, посвященных внешней политике США, центром острых дискуссий по-прежнему
остается фигура президента В. Вильсона, а его либеральный интернационализм в подходах к решению
международных проблем вызывает самые разнообразные оценки, включая даже популярные ныне обвинения
в расизме [11]. Находит продолжение у современных
авторов и заложенная Г. Киссинджером традиция сравнивать двух президентов-современников – Т. Рузвельта и В. Вильсона – с признанием их роли в переходе
США от изоляционизма к активному участию в мировых
делах [12]. Однако на фоне сохраняющегося интереса
зарубежных и отечественных исследователей к имперской истории Великобритании и американской внешней
политике рассматриваемого периода в современной историографии отсутствуют специальные работы по заявленной теме. При этом представленный текст не претендует на комплексное и тем более окончательное изучение проблемы, а нацелен, скорее, на ее постановку.
Явление, которое теоретики – от Х. Булла до К. Уолтца – во второй половине ХХ столетия осмыслили
в терминах и категориях великодержавности, классики
традиционной геополитики зафиксировали в оригинальных концепциях к моменту завершения так называемой «второй глобализации» 1815–1914 гг. В частности, наиболее известные теории англо-американской
школы геополитики А. Мэхэна и Х. Маккиндера были
органично вписаны в контекст современной им системы международных отношений, которая исторически
впервые может быть определена как мировая политика
в строгом значении этого термина. Обе концепции –
и «заинтересованность Америки в морской силе»
Мэхэна [13], и геополитическая карта планетарного
пространства Маккиндера – не только представляют
самостоятельный интерес, но и имеют значение для
характеристики особенностей внешнеполитического
мышления американской и британской политических
элит рассматриваемого периода. Оставляя в стороне
частные споры о том, кто стал первым убежденным
маринистом, Мэхэн или Теодор Рузвельт, и кто из них
оказал решающее влияние на другого, подчеркнем
абсолютную убежденность обоих в стратегическом
значении морского могущества в качестве основания
для статуса мировой державы. Совпадение их позиций
имеет множество подтверждений, одно из них – письмо Рузвельта Мэхэну, написанное вскоре после его
назначения помощником военно-морского министра
в первой администрации Маккинли в 1897 г. Примечательны как уверенность, с которой будущий президент
излагает свои взгляды на перспективы американской
внешней политики и морской стратегии, так и масштаб
его геополитического мышления [14. P. 225–231]. И это
только одно из выражений идеи о предначертании
судьбы, которая стала популярным в республиканской
части американского истеблишмента аргументом
в пользу интервенционизма и удобным пропагандистским лозунгом накануне конфликта с Испанией.
Молодой американский маринизм, концентрированным выражением которого стала знаменитая формула морского могущества Мэхэна, в качестве образца
для подражания был ориентирован на исторически
предшествующий опыт британского морского превосходства [15]. При этом американская внешнеполитическая стратегия существенно отличалась от британской в вопросах безопасности – в силу объективных
причин, в том числе из-за своеобразия геополитического положения США, структурных особенностей
Британской империи и самой природы имперской безопасности. Реалисты-республиканцы (Т. Рузвельт) связывали перспективы интеграции США в мировую систему баланса сил, исходя из оценки преимущественных
стратегических перспектив в Западном полушарии.
Указанное направление «выравнивало» возможности
(в терминологии известной «доктрины Хэя») США и
Великобритании и мотивировало американскую военноморскую стратегию на утверждение господства в океанических водах Тихого океана, что, в свою очередь,
полностью соответствовало концепции Мэхэна. Неслучайно реализация этой программы стала возможной сразу после Первой мировой войны.
Однако еще раньше принцип доминирования в стратегически значимых регионах глобального пространства
прочно утвердился в британской доктрине имперской
безопасности. Пережив заметную эволюцию подхода –
от «свободы рук и блестящей изоляции» к активной
практике создания объединений, – британская стратегия начала ХХ в. опиралась уже не только на традиционное доминирование в Атлантике, контроль над морскими путями и поддержание баланса сил в Европе.
Условия новых объединений (с Японией, Францией и
Россией) содержали четкие определения геополитических границ ключевой зоны имперской безопасности
от Гибралтара до Тибета и Индокитая. Примечательным образом они совпадали с буферной зоной «внутреннего полумесяца» из концепции Х. Маккиндера,
которая была представлена публике в его докладе Королевского географического общества в 1904 г., в год
оформления англо-французской Антанты. Справедливости ради отметим, что, в отличие от прикладных
выводов Мэхэна, теория Маккиндера носила более
абстрактный характер и не содержала конкретных
внешнеполитических рекомендаций [16]. Скорее, он
сам следовал за быстро меняющейся международной
ситуацией, в которой мировой статус Великобритании
впервые за прошедшие сто лет мог быть оспорен.
Опуская общеизвестные подробности новой военностратегической, политической и дипломатической практики – строительства новых кораблей ВМФ, проведения имперских конференций, создания Комитета имперской обороны, блоковой дипломатии, – вернемся
к характерным принципам имперского мышления.
В объемном корпусе официальных источников по истории британской внешней политики первых десятилетий
ХХ в. особое место принадлежит запискам Э. Кроу,
чиновника Форин офиса, с 1912 по 1920 г. занимавшего должность постоянного заместителя министра иностранных дел. Его меморандумы кануна Первой мировой войны демонстрируют, по мнению современных
исследователей, великолепный в своем роде образец
аналитического мышления и содержат комплексную
характеристику структурных сдвигов в предвоенной
мировой политике – тех, которые чреваты для Великобритании утратой статуса великой державы [17]. Анализируя в январском меморандуме 1907 г. гегемонистскую
природу германского вызова британским позициям
в мире, он следующим образом охарактеризовал основы британского первенства: «…относительно большее
преобладание материальной мощи, больший размер
территорий, безопасность границ и первенство на море» [18]. Эта своего рода лаконичная формула, сродни
мэхэновской, демонстрирует сложившуюся традицию
глобального мышления британской политической элиты.
Если сравнивать британский и американский варианты лидерства в идейно-политическом контексте, то
еще одним основанием для сравнения, которое позволяет наглядно выявить общее и особенное, является
мессианство, которое принято считать обязательным
элементом имперской идеологии. Казалось бы, мессианскую идею легче обнаружить в британском имперском сознании, особенно в рассматриваемый период,
когда империя находилась на пике могущества. Однако все вышесказанное, скорее, подтверждает базовый
прагматизм, традиционно присущий британской внешней и имперской политике. Примечательно, что и сами
постулаты реалисткой теории, которая в эгоистических
национальных интересах разных государств видит
скорее их универсальную природу, нежели идеологические разногласия, за несколько десятилетий до американского классика Г. Моргентау сформулировал
британец Эдвард Карр в своей знаменитой работе
«Двадцатилетие кризиса» [19. P. 71–75]. Его критика
идеализма («утопизма»), как известно, была своеобразной реакцией на популярность идей Вудро Вильсона, распространившихся в послевоенной Европе (хотя
конкретно Карр, скорее, полемизирует с Н. Анджелом),
которая вылилась в солидное теоретическое обобщение сложившейся бинарной оппозиции «реалисты–
идеалисты». Фигура Вильсона не только возвращает
нас к острым внешнеполитическим дискуссиям между
победителями на Парижской мирной конференции
1919 г., дипломатической дуэли между Вильсоном и
Д. Ллойд Джорджем, но и дает возможность проиллюстрировать американскую мессианскую идеологию
наиболее ярким примером. Уместно сослаться на авторитетную оценку Генри Киссинджера, который подчеркивал разницу между реалистским (Т. Рузвельт) и
вильсоновским подходами к продвижению американского лидерства: «…для Вильсона обоснование американского участия в международных делах носило мессианский характер: на Америку, с его точки зрения,
была возложена обязанность не просто соучаствовать
в системе равновесия сил, но распространять свои
принципы по всему свету… В число этих принципов
входили понятия о том, что от распространения демократии зависит мир на земле, что государства следует
судить по тем же самым этическим нормам, которые
являются критерием поведения отдельных личностей,
и что национальные интересы любой страны должны
подчиняться универсальной системе законов» [20. С. 21].
Америка как эталон демократии и образец для подражания других наций, – мессианский характер этого
тезиса связывает его с одним из базовых цивилизационных архетипов – идеей американской исключительности. Исторически именно Вудро Вильсон стал первым американским президентом, который продвигал
программу мирового лидерства США, основанную
на традиционных национальных ценностях, объединенных идеей американской исключительности [21].
Вряд ли строители Британской империи ассоциировали свои усилия с возведением «Града на холме», хотя
нельзя не признать наличие романтического пафоса
в киплинговской версии «бремени белого человека».
В отличие от вильсоновской концептуализации мессианской идеи и продвижения ее в рамках внешнеполитической программы на самом высоком уровне, в британской официальной риторике сложно найти столь
концентрированное ее выражение. Пожалуй, наиболее
подходящими для сравнения являются взгляды Сесиля
Родса. Фигура известного на рубеже столетий «строителя империи» несопоставима по политическому статусу с американским президентом и даже в каком-то
смысле являлась маргинальной для британской политической элиты того времени, однако его идеи нашли
влиятельных сторонников в высших имперских кругах. Еще пребывая в стенах Оксфорда, 24-летний Родс
мечтал о распространении британского правления
на весь мир и создании великой мировой державы
для продвижения высших гуманистических ценностей.
В 1877 г. он поделился своей мечтой с потомками в первом из его многочисленных политических завещаний.
В зрелые годы, в 1891 г., одновременно с созданием
своей знаменитой алмазной империи Родс объединил
своих сторонников в организацию, которая должна была распространять по миру британские идеалы, а также содействовать расширению Британской империи
как их воплощения [22. P. 33–37].
Продолжателем дела Родса можно считать политически более влиятельного лорда Милнера, с 1897 г.
Верховного Комиссара министерства по делам колоний
в Южной Африке и создателя Южно-Африканского
союза на месте Карской колонии и завоеванных территорий бурских республик [Ibid. P. 49]. Хотя романтическая символика была не чужда имперцу Милнеру
(выбор названия основанного им периодического издания «Раунд тэйбл» отсылает к легенде о рыцарях
Круглого стола), он известен своими сугубо прагматичными усилиями по консолидации империи накануне и особенно после Первой мировой войны, а также поддержкой стремления доминионов к большей самостоятельности на международной арене. Показательна близость политических позиций Милнера и
Д. Ллойд Джорджа, британского премьера в 1916–
1922 гг., «миротворца» и известного оппонента Вильсона, который и во время, и после Парижской мирной
конференции демонстрировал блестящее владение
либеральной риторикой, в том числе и для продвижения имперских интересов. А на открытии послевоенной Имперской конференции 20 июня 1921 г. Ллойд
Джордж провозгласил, что Британская империя уникальна тем, «свобода является ее связующим принципом» [23. Р. 12–29]. Это высказывание служит еще
одним подтверждением того, что словосочетание «либеральная империя» отнюдь не является новейшим
изобретением, а отсылает нас к британской практике
столетней давности. Примером ее идеологической
гибкости может служить изначально британское происхождение проекта Лиги наций, который идеально
совпал с мессианскими устремлениями либералаинтернационалиста В. Вильсона.
Примечательное признание особой миссии США
перед лицом новых вызовов прозвучало из уст еще
одного имперца и реалиста – У. Черчилля – в 1946 г.
в его знаменитой Фултонской речи, когда американское
лидерство можно было считать состоявшимся, а Британская империя стояла на пороге кризиса: «Соединенные Штаты Америки находятся сегодня на вершине
могущества, являясь самой мощной в мире державой,
и это можно расценить как своего рода испытательный
момент для американской демократии, ибо превосходство в силе означает и огромную ответственность перед будущим. Оглядываясь вокруг себя, вы должны
заботиться не только об исполнении своего долга перед
всем человечеством, но и о том, чтобы вы не опускались ниже достигнутого вами высокого уровня. Перед
обеими нашими странами открываются новые, блестящие перспективы и возможности. Отказавшись от них,
или пренебрегши ими, или же использовав их не в полную меру, мы навлекли бы на себя осуждение наших
потомков на долгие времена. Необходимо, чтобы последовательность в мыслях, настойчивость в достижении целей и величественная простота в решениях
определяли и направляли политику англоязычных
стран в годы мира точно так же, как и в годы войны.
Мы обязаны справиться с этой нелегкой задачей,
и я не сомневаюсь, что нам это удастся» [24. С. 463–464].
В известном смысле приведенную цитату можно рассматривать как следование рекомендации Э Карра
по поводу поиска оптимального сочетания реализма и
«утопизма» во внешней и международной политике.
Подводя итог, выделим три наиболее характерных
и сопоставимых параметра британской и американской
моделей глобального лидерства, исторически наиболее
корректно сопоставимых на рубеже XIX–XX вв. Хотя
перечень этих характеристик может быть неизмеримо
больше, однако использование категории модели позволяет для наглядности абстрагироваться от деталей и
выделить главное. Это маринизм, культура глобального стратегического мышления и мессианская идеология. В первом случае общее и особенное в британском
и американском подходах к морскому могуществу как
фактору силового доминирования объясняется исторически обусловленной природой военно-стратегических
ресурсов влияния и уже достигнутыми (в случае с Британской империей) или планируемыми (в случае с США)
геополитическими преимуществами. Геополитическое
измерение преобладало и в подходах к проблеме безопасности. Британское стратегическое мышление определялось сложносоставной структурой империи и особой
иерархией сфер и интересов обеспечения ее сохранности. Глобальный подход к проблемам безопасности
империи в рамках сложившегося на рубеже XIX–XX вв.
миропорядка следует рассматривать, скорее, как основу имперской идентичности, а не идеологический постулат. И хотя фраза П. Геддеса «Думай глобально,
действуй локально» была произнесена по другому поводу, она довольно точно выражает британское видение
имперской и международной безопасности в условиях
перехода от европоцентричной к мировой политике.
Неслучайно кембриджский историк Дж. Дарвин предпочитает термин «британская мировая система» общепринятому термину «империя» [8. P. XI–XII]. Американская, формирующаяся в условиях отхода от изоляционизма концепция безопасности не была ограничена
рамками традиционной территориальной экспансии и
ориентировалась на принцип «открытых дверей и равных возможностей». И хотя в приоритетном для США
Азиатско-Тихоокеанском направлении перспектива
американо-британской конкуренции была весьма реальной, объективно их безопасность в Атлантике обеспечивалась британским доминированием в регионе.
В силу новаторского характера программы американского лидерства процесс ее формирования сопровождался острыми дискуссиями внутри политической
элиты, и мессианская идеология вильсонизма стала
проявлением раскола между реалистами и либераламиинтернационалистами, положившего начало известному феномену «двухпартийности» внешней политики
США. Более продолжительный опыт британской имперской политики обусловил устойчивый внутриполитический консенсус на прагматичной реалисткой
основе, в котором мессианская идея отнюдь не преобладала даже в политической риторике и не определяла
природу имперской идентичности. В исторической
перспективе американская модель глобального лидерства оказалась более адаптированной к условиям
трансформации миропорядка после Первой мировой
войны, хотя и британский имперский вариант сохранил определенный потенциал для будущего перехода
от империи к Содружеству. При этом Великобритании
потребовались десятилетия для того, чтобы изжить
ощущение собственной исключительности и ответственности за судьбы всего мира, и некоторые утверждают, что элиты еще не до конца преодолели этот
синдром. Проблема преодоления постимперского синдрома выходит за рамки британского исторического
опыта и заслуживает специального изучения. За стремлением вернуть, сохранить или обрести великодержавный статус, которое демонстрируют самые сильные
государства, в современных условиях стоят претензии
на лидерство в разработке новых правил регулирования миропорядка. 