Тепловлагообменные фильтры создают дополнительное мертвое пространство у недоношенных новорожденных детей, сравнимое по объему с физиологическим, что теоретически может затруднить удаление углекислого газа. Снижение объема мертвого пространства повышением потока в контуре вентилятора может привести
к противоположному осложнению – гипокапнии. Цель работы – определить безопасность и эффективность
увеличения скорости потока газа в контуре вентилятора с целью компенсации повышенного парциального давления углекислого газа, создаваемого дополнительным мертвым пространством. Материал и методы. В условиях транспортировок на искусственной вентиляции легких исследовано влияние дополнительного мертвого пространства, создаваемого термовлагосберегающим фильтром, на сатурацию гемоглобина и парциальное
давление углекислого газа в конце выдоха у недоношенных новорожденных детей при потоках в контуре 5 и
6 л/мин. Результаты и их обсуждение. Продемонстрировано, что скорость потока кислородо-воздушной смеси
5 и 6 л/мин удовлетворительно компенсирует влияние дополнительного мертвого пространства, не провоцируя
гипокапнию, что позволяет рекомендовать широкое использование термовлагосберегающих фильтров у новорожденных детей с массой тела не менее 1,0 кг при длительных транспортировках.