Введение
Потребность в длительных транспортировках
новорожденных на искусственной вентиляции
легких в стационары специализированной медицинской помощи снижается по мере развития
перинатальных центров, но остается актуальной
[1]. Так, из центральных районных больниц в отделения Новосибирской областной клинической
больницы ежегодно эвакуируется автотранспортом от 105 до 129 новорожденных, в том числе
недоношенных с очень низкой массой тела, медиана продолжительности эвакуации составляет
2,75 часа, вариационный размах – от 0,75 до 6,5
часа. 82 % новорожденных эвакуируются на искусственной вентиляции легких (ИВЛ), поэтому
одним из важных аспектов безопасности транспортировки и поддержания качества жизни больного в пути является кондиционирование инспираторного газа [2].
В отделениях реанимации и интенсивной
терапии новорожденных кондиционирование
используемых газовых смесей не является проблемой, но в условиях автомобильных транспортировок обеспечить адекватное увлажнение
и обогрев дыхательной смеси не всегда просто.
Увлажнитель и термошланг транспортного вентилятора, как правило, не создают относительную влажность газа в контуре выше 70 % при
требуемой не менее 85 %, поскольку работа обогревателя салона снижает относительную влажность воздуха до 30–35 % [3]. Температура газов
на входе в увлажнитель зависит от температуры
не в инкубаторе, а в салоне, которая в зимних условиях может составлять 18–20 °С. Поэтому при
длительных эвакуациях детей, в том числе новорожденных, рекомендуется применение термовлагосберегающего фильтра на входе в коннектор
эндотрахеальной трубки [2, 3].
При этом увеличивается мертвое пространство за счет объема фильтра [4–6], особенно
для недоношенных новорожденных. Объем коробки фильтра 3 мл создает для ребенка массой
1,5 кг дополнительное аппаратное мертвое пространство 2 мл/кг, повышая нормальный объем
(2,2 мл/кг) на 110 %. Таким образом, отношение
объема мертвого пространства (Vd) к дыхательному объему (Vt) достигает 0,7–0,8, если принимать величину нормы Vt 5–6 мл/кг [2, 3, 6]. Для
ребенка массой 3 кг дополнительное мертвое пространство при этом составит 1 мл/кг (прирост на
45 %), что даст соотношение Vd/Vt 0,5–0,6 (при
Vt 7мл/кг – 0,46). Нормальным считается отношение Vd/Vt 0,3; у взрослых по достижении Vd/
Vt ≥ 0,5 отмечается прирост парциального давления углекислого газа в крови, что может быть
компенсировано повышением дыхательных объемов и (или) потока в контуре вентилятора [3–5].
Мертвое пространство у детей описывается довольно скупо, не признается важным фактором
в регуляции обмена легочной воды [7], увеличение Vd регистрируется при легочной эмболии, но
не считается ведущим фактором декомпенсации
гипоксии [7, 8]. Иногда практикующие анестезиологи для уменьшения мертвого пространства
у новорожденных обрезают эндотрахеальную
трубку. Однако как польза от этого мероприятия,
так и реальный вред дополнительного мертвого
пространства при ИВЛ новорожденных в литературных источниках не описаны, чем и обусловлена актуальность данной работы.
Цель работы – определить безопасность и эффективность повышения потока газа в контуре
вентилятора с целью компенсации повышенного парциального давления углекислого газа, создаваемого дополнительным мертвым пространством.
Материал и методы
В пилотном обсервационном исследовании
участвовали новорожденные дети в возрасте от
2 до 4 суток внеутробной жизни, рожденные на
гестационных сроках от 28 до 35 недель с массой
при рождении соответственно от 1,0 до 2,5 кг, со
стабильными показателями гемодинамики и условно здоровыми легкими, находящиеся на ИВЛ
в связи с необходимостью глубокой седации по
поводу перенесенного интранатально гипоксического поражения головного мозга средней степени тяжести (оценка по шкале Апгар на первой
минуте 4–5 баллов), нуждающиеся в переводе на
более высокий уровень медицинской помощи.
Критерии невключения: новорожденные с показаниями для ИВЛ, определяемыми дыхательной
недостаточностью; пациенты с хирургической
патологией; дети с массой при рождении более
2,5 кг; дети с критически низкой массой тела при
рождении. Регистрировали показатели насыщения крови кислородом (SpО2, %) и концентрации
углекислого газа в конце выдоха (etCO2, мм рт. ст.)
до установки фильтров и через 30 минут после
установки. При этом параметры ИВЛ, установленные в стационарах вызова до приезда реанимационно-транспортной бригады, не изменяли.
После второй регистрации SpO2 иetCO2 начинали
транспортировку.
Участники распределены в две группы: группа 1 – 28 человек, из них 15 недоношенных детей
массой от 1 до 1,5 кг и 13 детей массой от 1,51
до 2,5 кг. В этой группе поток в контуре вентилятора установлен 5 л/мин. Группа 2 (35 человек)
сформирована из 17 недоношенных детей массой
от 1 до 1,5 кг и 18 детей массой от 1,51 до 2,5 кг.
В контуре вентилятора у этих детей установлен
поток 6 л/мин. Кроме потока в контуре параметры ИВЛ были идентичными: объемы вдоха (Vt)
6 мл/кг; соотношение i:e 1:2; максимальное давление на вдохе (PIP) 18–21 мбар; положительное давление конца выдоха (PEEP) 4 мбар; частота вдохов (Rate) в зависимости от массы тела
45–60 мин-1; фракция кислорода на вдохе (FiO2)
0,30; алгоритм триггирования «А/С». Седация
пациентов поддерживалась инфузией фентанила
2 мкг/кг/ч (разрешено протоколом этического комитета № 61 от 12.04.2015, оформлено решением врачебной комиссии на основании статьи 37,
п. 5 закона «Об основах охраны здоровья граждан
в Российской Федерации» 323 ФЗ). Подбор стартового алгоритма ИВЛ проводили до установки
термовлагосберегающего фильтра.
Анализируемые данные получали путем усреднения показателей, регистрируемых каждые 5
минут в течение 30 минут до установки фильтра
и в течение 30 минут после установки фильтра.
Характер распределения данных не определяли,
поскольку для математической обработки использовали критерии непараметрической статистики
(критерий Уилкоксона для сравнений типа «до–
после»; критерий Манна – Уитни для попарных
внутригрупповых и межгрупповых сравнений).
Данные представлены в виде медианы, нижнего
и верхнего квартилей (Me [Q25; Q75]).
Результаты
В группе 1 после установки фильтра у всех
детей снизилась сатурация гемоглобина и повысилось парциальное давление углекислого газа в
конце выдоха (таблица). Направленность изменений (критерий Уилкоксона) была достоверной, но
по критерию Манна–Уитни статистически значимое
повышение etCO2 после установки фильтра отмечено только у детей массой более 1,5 кг. Оба показателя оставались в нормальном коридоре значений.
В группе 2 статистически значимой тенденции после установки фильтра по критерию
Уилкоксона не получено (см. таблицу). Не изменились и значения сумм рангов по критерию
Манна – Уитни, независимо от массы тела. До
установки фильтров различий по величине SpO2
и etCO2 у детей массой до 1,5 кг и более 1,5 кг в
обеих группах не было. После установки фильтров различий в сатурации гемоглобина в зависимости от массы тела не было, показатель etCO2
в группах 1 и 2 у детей массой до 1,5 кг существенно не различался, а у детей массой более
1,5 кг стал статистически значимо ниже в группе 2 (р = 0,000; критерий Манна – Уитни), не выходя за пределы нормальных значений.
Обсуждение
Несмотря на заметное изменение соотношения Vd/Vt после подключения термовлагосберегающих антибактериальных фильтров к
новорожденным (до 0,7 при нормальном соотношении 0,3), мы не зарегистрировали повышения
etCO2, выходящего за пределы нормальных значений. Таким образом, в наших наблюдениях при
достижении отношения Vd/Vt 0,5 не отмечено
описанного другими авторами [6, 7, 9] нарастания гиперкапнии, хотя в группе 1 etCO2 значимо
повысилось после установки фильтра у детей с
умеренной недоношенностью. При этом показатель в группе 1 (поток газа в контуре 5 л/мин) был
существенно выше, чем в группе 2 (поток в контуре 6 л/мин). Возможное объяснение полученного результата базируется на избыточности потока
в контуре 5 л/мин и более для новорожденных
детей с массой тела от 1 до 2,5 кг. Так, если принять для ребенка с массой тела 1,5 кг Vt 5 мл/кг,
это составит 7,5 мл. При частоте вдохов 50 мин-1
и соотношении i:e 1:2 это даст объем минутной
вентиляции 0,375 л, который составляет 1/3 потока в контуре. Полный минимально достаточный
поток, таким образом, будет 1,125 л/мин. Обычно
принимается трехкратное превышение потока в
контуре сверх минутной вентиляции, что в данном случае дало бы 3,4 л/мин, т.е. фактическое
превышение потока составило 47 % сверх расчетного. Ребенку массой 2 кг в такой же ситуации
расчетный поток был бы 4,05 л/мин, т.е. реальное
превышение всего 23 % сверх расчетного. Поэтому у более крупных детей и отмечен прирост
etСО2 при потоке в контуре 5 л/мин. В группе 2
поток на 1 л/мин больше, чем в группе 1, что заведомо давало его существенный избыток в сравнении с расчетным даже для детей с массой, приближающейся к 2,5 кг.
Таким образом, мы убедились в безопасности
применения термовлагосберегающих антибактериальных фильтров у новорожденных. Более
того, результаты исследования позволяют предположить, что обычно используемые при ИВЛ
у новорожденных потоки 5–6 л/мин избыточны,
если не устанавливаются термовлагосберегающие фильтры, что создает риск ятрогенной гипокапнии. Возможно, дополнительное патологическое альвеолярное мертвое пространство,
например, в начальной стадии тромбоэмболии
легочной артерии [9] или для детей с высоким
уровнем внутрилегочного шунтирования кровотока «справа-налево» при массивной пневмонии,
инфаркте легкого [2, 10] явится показанием для
повышения потока более 6л/мин, что требует дополнительных исследований, поскольку в авторитетных руководствах по интенсивной терапии
новорожденных потоки газа в контурах вентиляторов упоминаются в качестве факторов риска
волюмо- и баротравмы, но без количественных
характеристик [10].
Выводы
1. Дополнительное аппаратное мертвое пространство у недоношенных новорожденных с
массой тела при рождении не менее 1,0 кг, находящихся на ИВЛ, удовлетворительно компенсируется потоком газа в контуре вентилятора 5–6 л/мин.
2. При наличии тепловлагосберегающего фильтра на линии вдоха потоки в контуре
5–6 л/мин не создают риска гипокапнии у недоношенных новорожденных массой не менее 1 кг.
3. Термовлагосберегающие антибактериальные фильтры не создают опасность патологической гиперкапнии при ИВЛ у недоношенных новорожденных с массой при рождении не менее 1 кг.
4. При длительных межгоспитальных транспортировках новорожденных с массой не менее
1,0 кг использование термовлагосберегающих
фильтров можно считать безопасным.