Конверсность представляется нам чрезвычайно важным понятием в русской синтаксической семантике, которое требует не только лингвистического
описания, но и словарной фиксации. Однако это очень капризное и непоследовательное отношение, требующее во многих случаях специального изучения на массиве контекстов и учета разницы лексико-семантических вариантов.
Наша статья посвящена проблеме оценки наличия конверсности глаголов
со значением потери и пропажи. Работа выполнена в русле исследований семантики действия.
Семантику действия можно моделировать двумя принципиально разными
способами: с помощью пропозитивной (предикатно-актантной) и каузативной (перифрастической, или текстовой) моделей. Первая модель восходит к
идеям Л. Теньера и реализуется в работах У. Чейфа, Ч. Филлмора, в трудах
отечественных лингвистов Т.П. Ломтева, В.В. Богданова, В.Г. Гака,
Т.В. Шмелевой и др. Суть ее в том, что действие представляет собой разновидность события и моделируется как структура, состоящая из семантического центра – предиката, окруженного серией позиций для участников события – актантов (актантной рамкой) и помещенного вместе с ними в пространственно-временную непрерывность, представленную сирконстантами – локативом и темпоративом. Вторая модель представляет действие как набор простых процессов, связанных между собой причинно-следственными (каузативными) отношениями. Эта модель использовалась в работах Г.П. Мельникова, Ю.С. Степанова, А.Ф. Дремова, а также в работах А. Вежбицкой и
представителей московской семантической школы (Ю.Д. Апресян, М.Я. Гловинская и др.).
В настоящем исследовании используется пропозитивная модель семантики действия. Семантика потери в русском языке интересна по крайней мере в двух отношениях: во-первых, потеря имеет пресуппозицию предшествующего посессивного отношения; во-вторых, она, будучи лишена всякой преднамеренности со стороны субъекта и его активности, тем не менее выражается по модели активного действия. Обе особенности можно проиллюстрировать довольно простым примером: <Меня просто трясло. К тому же ещё> сразу
после старта я потерял шапочку – слетела, я сначала даже не заметил
(«Известия». 26.07.2002).
Обозначенная в данном высказывании потеря оформляется активной конструкцией с субъектом в именительном падеже и объектом в винительном
падеже. При этом потере предшествует обладание – разновидность посессивного отношения (‘у меня была шапочка’). Обладание осложнено еще и физическим контактом субъекта с объектом: шапочка располагалась на голове
лица, обозначаемого местоимением я. Это отношение и разрывается вследствие потери. Отсутствие предшествующего событию отношения обладания
сделало бы, таким образом, потерю невозможной («Чтобы продать чтонибудь ненужное, нужно сначала купить что-нибудь ненужное»).
Выражена потеря активной глагольной конструкцией: глагол потерять
переходный, позиция Им. падежа существительного имеет значение субъекта, а позиция Вин. падежа существительного – значение объекта, как при
обозначении действия (ср. Я купил шапочку; Я порвал шапочку). Такое обозначение потери, характеризующейся отсутствием контроля над процессом
со стороны субъекта, активной конструкцией, выражающей контролируемость процесса субъектом, в терминологии Г.А. Золотовой является неизосемичным [1. С. 44].
Неизосемичность выражения потери предполагает многочисленные семантические коллизии, столкновения семантики конструкции и лексемы. Семантическая модель действия включает в себя два важных момента, в общем
случае отсутствующих в потере: наличие каузации результирующего состояния усилиями субъекта действия, а также целенаправленность действия: намеренность, прикладывание усилий, ориентация на результат [2]. Отсутствие
в семантике потери этих важных смысловых составляющих проявляется в
ограничениях аспектуального характера, в частности в отсутствии вне специального контекста значения процессности у имперфектива со значением потери, например: *Я пять минут терял свою шапочку; в необходимости введения в текст или высказывание дополнительной информации, поясняющей
моменты непреднамеренности потери, как в приведенном примере: …слетела – я сначала даже не заметил. В данном случае требуется обоснование отсутствия фиксации утраты предмета, имевшего физический контакт с субъектом потери.
Не будучи по своей природе действием, потеря представляет пропозицию
с двумя актантами, и поэтому ее синтаксическое выражение может иметь
разную актантную перспективу – диатезу [3. С. 280]. Суть этого понятия в
том, что одна и та же ситуация, в которую включены несколько участников с разными семантическими ролями – актанты, может быть описана разными
способами: большую ́ значимость (специалистами по когнитивной лингвистике используется понятие фокуса внимания, или фокуса интереса [4, 5]) может
приобретать один из актантов, а другой оставаться в тени или вообще не
быть представленным в системе синтаксических позиций. Таким образом,
можно говорить, что пропозиция представляет собой своеобразную «карту»
ситуации, а диатеза – маршрут, пролагаемый по этой карте. Потенциальный
набор диатез был предложен А.А. Холодовичем в работе [3. С. 285].
При обозначении потери возможны две диатезы: активная, например:
Я потерял ключ и пассивная, например: (Мной) потерян ключ; ср. также:
Малика Юсуповна потеряла кольцо, раритетную драгоценность, которую
ей подарил муж (Д. Донцова. Уха из золотой рыбки (2004); Только я не виновата, что потеряно кольцо (А. Пришелец. Сенокосная пора). Возможны,
однако, еще две репрезентации пассивной диатезы: У меня потерялся ключ
(с возвратно-пассивной формой глагола) и У меня пропал ключ (с употреблением другого глагола пропасть).
Обратим внимание на форму у N2: это показатель причастности [6,
7. С. 55–56], или «личной сферы героя» [8], обычно интерпретируемый как
показатель посессивного отношения [9]. Таким образом, возвратно-пассивная
форма глагола потерять и глагол пропасть маркируют актантную перспективу, которая на шкале соотношения значимостей субъекта и объекта потери
располагается между пассивом и объектным квазипассивом, диатезой, при
которой в центр пропозиции помещается объект, а субъект оказывается за
кадром. В описываемой конструкции субъект присутствует, но интерпретируется не как активный (контролирующий), а как причастный (не контролирующий). В связи с этим обратим внимание на интерпретацию творительного
падежа в конструкции Мной потерян ключ. По отношению к потере творительный падеж субъекта обозначает, конечно, не контроль со стороны субъекта, а его ответственность за потерю. Это означает, что творительный падеж
и родительный падеж с предлогом у различаются мерой ответственности
субъекта: при выражении творительным падежом субъект интерпретируется
как ответственный за потерю, а при выражении родительным падежом с
предлогом у он интерпретируется как обладатель. Сочетаемость пассивной
формы глагола потерять с творительным падежом субъекта означает сохранение в ее семантике активности субъекта, в то время как наличие валентности у N2 у возвратно-пассивной формы этого глагола и у глагола пропасть
свидетельствует о выражении ими идеи инактивности субъекта (что, кстати,
соответствует семантике потери).
Из всего вышесказанного вытекает, что потерять и пропасть ведут себя
как лексические конверсивы – слова, обозначающие одну и ту же ситуацию
«с разных сторон», помещая в фокус внимания субъект (потерять) или объект (пропасть) посессивного отношения.
Конверсивы представляют собой один из маркеров ограниченности языка
как способа отражения вещного мира. Одномерность речевой цепи и письменной строки предполагает единственность порядка следования языковых
выражений, обозначающих в актуализированном высказывании участвующие в отражаемом событии реалии. Это качество подобно перспективе двух мерных изображений [10]. Жесткость в расположении языковых единиц,
свойственная речевой последовательности, мешает произвольности мысли и
речи. Конверсность, наравне с залогом, а также разнообразными средствами
тематизации и рематизации позволяет представить событие с разных сторон,
задавая «перспективу» (термин Ч. Филлмора) в порядке предъявления его
участников адресату высказывания. Таким образом, произвольность восприятия события в языковом выражении ограничивается линейностью речи /
письма и разнообразится диатезой и конверсностью как способом ее синтаксического и лексического выражения.
Часто конверсность интерпретируется как разновидность антонимии ([11;
12. С. 223–227; 13] и др.), однако антонимия является отношением различия,
в то время как конверсность представляет собой отношение тождества. Поэтому Т.П. Ломтев определяет в качестве наиболее важного свойства конверсии логическую эквивалентность прямого и конвертированного отношения
[14. С. 81].
Само отношение, реализуемое конверсивами, именуется по-разному: конверсность, конверсивность, конверсия, обратное отношение ([15, 16] и др.).
И.И. Минчук, обобщив разноаспектные исследования по конверсности,
определяет восемь ее дифференцирующих признаков: «(1) тождество денотативной структуры ситуации; (2) двухсторонняя импликация; (3) тождество
смысла; (4) бинарность отношения; (5) взаимная мена коммуникативных рангов; (6) тождество грамматической структуры; (7) автосемантичность конверсатора; (8) автосинтаксичность конверсатора» [17. С. 7].
Однако по отношению к конверсности глаголов потерять и пропасть
обнаруживается важная проблема, связанная с тем, что эти глаголы имеют
различия не только в актантной перспективе обозначаемых пропозиций, но и
в пресуппозитивной части значения. Потеря имеет пресуппозицию предшествующего посессивного отношения, что ставит глагол потерять в один ряд с
глаголами выбросить, лишиться, расстаться (с N5). В то же время для пропажи значимой является пресуппозиция существования. Этим глагол пропасть сближается с глаголом исчезнуть.
Существует довольно сложное соответствие существования и обладания – семантического прототипа посессивности. В общих чертах это соответствие можно представить следующим образом. Для выделяемой сознанием
реалии важен не только факт существования в мире, но и наличие отношений, в которые она в нем вступает. Наиболее устойчивыми и относительно
произвольными являются посессивные отношения, которые невидимы, но
мыслятся как наличествующие и стабильные. Посессивные отношения в
культурной антропологии были проинтерпретированы как особого рода мистические сопричастности, которые связывают обыденного (первобытного)
человека с реалиями, местом, тотемом, другими людьми [18]. Существование, если на него накладывается сопричастность, конверсно обладанию, что
приводит к наличию в языках двух посессивных моделей, одна из которых в
конкретном языке доминирует, – быть и иметь: бытийной, как в русском
языке (У меня есть оружие) и посессивной, как в английском языке (I have
(got) a weapon), ср. различение «быть»- и «иметь»-языков [9. С. 164 и след.]. Соответственно, образуются две диатезы: пассивная – бытийная и активная –
посессивная.
Отметим, что Т.М. Николаева отмечает типологическую значимость тесной связи этих значений и значения локативности. При этом русскую форму
у + N2 она оценивает как локативную (я бы уточнил квазилокативную)
[19. С. 218–219]. Таким образом, русская предикативная посессивная конструкция У Х-а есть О интерпретируется ею как аналог локативно-бытийной
конструкции [Там же].
Таким образом, существование, осложненное сопричастностью, и обладание конверсны. Однако неочевидно, что конверсны потеря – прерывание
обладания и пропажа – прерывание существования.
Сложность заключается еще и в том, что посессивное отношение, по сути, представляет собой целую серию разнородных отношений, которые несводимы друг к другу и даже к одному инварианту, а образуют что-то вроде
«фамильного сходства». Все это предполагает и разнообразие самой потери
как разрушения этого отношения. Потеря шапочки (пресуппозиция обладания), потеря голоса (пресуппозиция качественной характеризации) и потеря
друга (пресуппозиция сопричастности) различаются не только результирующим отношением, но и натуральными аспектами протекания события, которые представляют своего рода переменную в семантике потери, остаются за
кадром прямого языкового выражения.
Итак, пресуппозицию потери составляет посессивное отношение, в то
время как пресуппозиция пропажи – существование. Заметим, правда, что
Л.А. Феоктистова отмечает наличие в базовом компоненте значения исчезновения посессивного значения, при этом обращая внимание на тесную связь
посессивности с бытийностью [20. С. 7]. Кроме того, она описывает одну из
когнитивных моделей исчезновения, связанную с посессивными отношениями [Там же. С. 9–10].
Посессивная пресуппозиция потери сочетается или контрастирует с пресуппозитивным отношением иного рода. Помимо пресуппозиции посессивного отношения субъекта и объекта пропажи, существует пресуппозиция
знания субъекта об объекте или восприятия субъектом объекта, назовем такую пресуппозицию когнитивно-перцептивной. Ср., например: И тут раздался лёгкий писк – ребёнок, карауливший Барби, был схвачен папашей за руку (семья давно взяла машину и ключи от квартиры и забыла насмерть о девочке, и только уже на улице, когда подрались, кому садиться за руль, бабушка вдруг завопила, что где Женька-то, совсем очертенели, ребёнка потеряли, анчутки – и папаша был командирован за Женькой обратно на телецентр, он и потащил дочь уходить) (Л. Петрушевская. Маленькая волшебница). В данном случае потерять значит ‘не иметь сведений, утратить визуальный контакт’. При этом посессивное отношение сохраняется: ребенок не
стал чужим.
Наличие этих двух пресуппозиций в целом отражается в толковых словарях.
Так, в «Толковом словаре антонимов русского языка» М.Р. Львова предлагается два ЛСВ глагола потерять: 1) ‘Лишиться чего-л. по небрежности, забывчивости; перестать обладать чем-л.’; 2) ‘Перестать видеть, замечать кого-что-л.’ [21].
В МАС отражаются пять ЛСВ, дифференцированных по характеру объекта и акциональной составляющей события: 1) Лишиться чего-л. по небрежности (забывая, оставляя, роняя и т.п. где-л.); 2) Остаться без кого-, чего-л.,
перестать обладать кем-, чем-л., лишиться, утратить; 3) Утратить частично
или полностью присущие кому-л качества, свойства, состояние и т.п.;
4) Лишиться каких-л. выгод, преимуществ, терпеть ущерб, убытки;
5) Потратить, израсходовать попусту, нецелесообразно [22]. Отметим, что
когнитивно-перцептивная пресуппозиция реализуется только в контекстных
вариантах, скрытых внутри ЛСВ-1, выделяемого МАС: ‘Сбиться с чего-л,
упустить что-л.’; ‘Перестать видеть кого-, что-л, знать чье-л. местонахождение’.
Наличие двух пресуппозиций означает, что ситуация потери может интерпретироваться тремя способами. С одной стороны, потеря может интерпретироваться как утрата посессивных отношений, при этом несущественно
наличие знания / контакта с объектом, ср., например: Потерял Лизу – лучшее, что у него было. (И. Грекова. Фазан). С другой стороны, потеря может
выступать как утрата знания о местоположении посессивного объекта, но без
разрушения посессивной связи с ним, например: Но когда на второй день она
проспала, потеряла кошелек в собственной квартире, а при входе ко мне у
нее сломалась ручка от чемодана с косметикой и прочими причендалами –
мне уже было не до смеха. в ЗАГСе на записи видно как я когда расписываюсь поднимаю голову и «озираюсь по сторонам» в поисках всех объективов
(Курьезы на свадьбах (форум) (2004). Кошелек в сознании субъекта потери
продолжает мыслиться как объект обладания, утрачивается только знание о
его местонахождении или физический контакт с ним. В пределах этого способа может актуализироваться и пресуппозиция обладания (это несущественный признак, потому что посессивное отношение как внутренняя связь не
уничтожается тем, что объект потери утрачен навсегда), например: В общем,
за первый учебный год мы купили 2 пиджака, причем оба потеряны безвозвратно (с учетом, что на втором пиджаке я уже крупными буквами внутри
написала фамилию) (Коллективный. Школьная форма. За и против (2007–
2010). И кроме того, глагол потерять может использоваться и при отсутствии посессивной пресуппозиции, но при наличии когнитивно-перцептивной
пресуппозиции, например: Несколько человек уже выбежали из разных комнат, преследуя обезумевшего лжемилорда, но в сутолоке они потеряли его
среди лабиринта коридоров и ходов. Он ускользнул от преследователей в неприметную дверцу подпольного коридора… (Р. Штильмарк. Наследник из
Калькутты; возможна, правда, интерпретация, предполагающая априорное
наличие сопричастности догоняющего и убегающего).
Помимо всего прочего, это означает, что следует различать еще и субъекта посессивного отношения и субъекта знания / восприятия. Для определения потенциальной конверсности глагола потерять это соотношение может играть важную роль. Приведем пример несовпадения субъектов:  ‘натурщица’
Потеряла свой запах, вкус… От нее пахло дешевым вином, дышала, вкус его,
гнилостно-кислый, сочился из ее губ (О. Павлов. Асистолия). В пресуппозиции данной ситуации оказывается два субъекта. Один субъект, выраженный
синтаксическим нулем, (натурщица) является обладателем, другой, нарратор, – воспринимающим субъектом. Ср.: У нее пропал *ее (*свой) запах…
хотя возможно Пропал ее запах…
Обнаруживается, однако, что и экзистенциальная пресуппозиция пропажи тоже сложным образом сочетается с когнитивно-перцептивной пресуппозицией. Ср., например: Он больше не объявлялся, пропал – и концы в воду
(И. Грекова. Перелом (1987). В данном случае глагол пропасть обозначает не
прекращение существования, а прекращение знания субъекта восприятия об
объекте пропажи.
Для глагола пропасть ́ в МАС находим четыре ЛСВ: 1) ‘Потеряться, затеряться, исчезнуть неизвестно куда (вследствие кражи, небрежности и т. п.)’;
2) ‘Перестать появляться где-л., уйти куда-л. на продолжительное время’;
3) ‘Исчезнуть, утратиться’; 4) (обычно в сочетании со словами: «даром», «попусту», «зря» и т.п.). ‘Пройти бесполезно, безрезультатно’ [24]. Обратим
внимание на то, что в толковании ЛСВ-1 глагола используется возвратная
форма глагола потерять.
Чтобы проверить, конверсны ли на самом деле глаголы, обозначающие
события потери и пропажи, необходимо провести наблюдение над их употреблением для обозначения ситуаций с разными субъектами и объектами потери, учитывая также различия в пресуппозитивном отношении.
Воспользуемся для этого как непосредственным наблюдением и сопоставлением значений высказываний с предикатом потерять и пропасть, так и
экспериментальным приемом – трансформацией вида
X потерял Y(/-a)  (у X-a) пропал Y
или
у X-a пропал Y  X потерял Y(/-a),
где Х – субъект потери, а Y – объект потери.
При этом будем обращать внимание на тождество общего смысла исходной и трансформированной фразы.
Общая картина следующая.
Было обнаружено, что устойчиво конверсны в обоих направлениях предложения, в которых в качестве объекта потери выступают:
1) отношение, состояние, желания и потребности: И знаете, с тех пор у
меня совершенно пропал интерес к химии! (И. Вольский. Пропасть им. Пантюхина: будет ли новый мировой рекорд?). Ср., Нет, она уже на всю жизнь.
Я попросту потерял интерес ко всему (Ю.О. Домбровский. Хранитель древностей / Приложение); Здесь показателен пример Португалии, где после революции 25 апреля 1974 г. направленная в колонии армия потеряла всякое желание сражаться, солдаты и младшие офицеры думали лишь о том, как
быстрее добраться до дома (Егор Гайдар. Гибель империи (2006); Выбросив
из шкафов их содержимое, она стала примерять платья и, в разгаре своих
занятий, вдруг устала так, что у нее пропало желание бегать по траве
(А.С. Грин. Джесси и Моргиана (1928);
2) внутренние качества: От старости он в значительной мере потерял
голос, но пел на клиросе, так как единственно он мог каждый день это делать (митрополит Антоний (Блум). О браке, о детях (1995)); Температура у
меня была всего 1,5 дня, не поднималась выше 38,1С. Проблема в том, что у
меня совершенно пропал голос! (Красота, здоровье, отдых: Медицина и здоровье (форум) (2005);
3) предметы: «Потерял свой любимый картуз, – сокрушался он во время
одного из осенних дачных променадов, – и теперь плешь продувает, пришлось надеть шапку (А. Висков. Наследник апостола Иоанна); До недавнего
времени я была уверена, что мой дипломный проект – и его планировочная
часть, и объёмный проект пантеона – исчез где-нибудь в архивах Архитектурного института или вовсе пропали (ведь прошло почти полвека!)
(И.А. Архипова. Музыка жизни);
4) животные: Это было, как на сказочном распутье: прямо пойдёшь – голову сложишь, налево пойдёшь – коня потеряешь, направо – тоже какая-то
гибель (Юрий Трифонов. Дом на набережной (1976); Однажды у нас пропала
лошадь. Мы с раннего утра ее искали, и, когда солнце поднялось на высоту
хорошего бука, мы напали на ее след (Фазиль Искандер. Сандро из Чегема
(Книга 1) (1989).
5) возможности, ср., например: В среду 20-летний австралиец гарантировал себе ещё столько же, однако и Агасси, несмотря на поражение, ещё не
потерял шансы закончить год теннисным королём (Ромуальд Шидловский.
Кто хочет стать первой ракеткой. Лейтон Хьюитт проявляет большее рвение,
чем Андре Агасси (2001) // «Известия». 2001.14.11), ср. …у Агасси… не пропали шансы; Я буду плакать, если у меня пропадет возможность взаимодействовать с людьми, в смысле, что-то отдавать им (Александр Клейн. Борис Гребенщиков: Рамакришна – один, а нас – миллионы!.. // «Пятое измерение». 2002), ср. …я потеряю возможность взаимодействовать с людьми; –
Пойдем быстрей, а то у меня очередь пропадет (Эдуард Лимонов. Молодой
негодяй (1985), ср. я… потеряю очередь.
6) время, ср., например: «Я потерял день», – воскликнул один из древних
мудрецов, вспомнив, что он в течение целого дня не оказал никому из своих
подданных никакого благодеяния (архимандрит Георгий (Тертышников).
Проповеди // «Альфа и Омега». 2001); Она поругала Чагатаева – зачем он ее
не разбудил раньше и у нее весь день пропал (А.П. Платонов. Джан (1933–
1935).
Равновероятно наличие и отсутствие конверсности у предложений, в которых в качестве объекта потери выступают деньги, например: И дело даже
не в том, что страна и «ЮКОС», если верить оценкам экспертов, уже потеряли на бирже 7 млрд долл., а золотовалютные резервы России упали на
1 млрд долл., но главное – назревающая «деприватизация» в стране, последствия которой, по его словам «даже могут привести к гражданской войне» (Оксана Карпова. Бизнес в растерянности (2003) // «Время МН». 2003.31.07),
ср. *у страны и ЮКОСа пропали на бирже 7 млрд долл.; Как-то один жилец
потерял у нас пятьсот долларов, а когда я ему их принёс, он сказал, что у
него нет мелких (Коллекция анекдотов: гостиница (1970–2000), ср. …у одного жильца пропали… пятьсот долларов; Еще тут ее подговорили вложиться
в МММ, и все сбережения долгих лет у нас пропали (Анна Матвеева. Голев и
Кастро. Приключения гастарбайтера // «Звезда», 2002), ср. …и все сбережения долгих лет мы потеряли; Они действуют совершенно самостоятельно, а
от нового статуса отмахиваются только потому, что не хотят потерять
гарантированный денежный паёк (Ирина Мельникова. Школа выживания
(2003) // «Итоги». 2003.11.02); ср. *…не хотят, чтобы у них пропал гарантированный денежный паёк.
С высокой вероятностью неконверсны в обоих направлениях предложения, в которых в качестве объекта потери выступает часть тела человека, например: Этот удивительный человек, 39 лет прослуживший во флоте и принявший участие в 23 кампаниях, к моменту встречи с армией Вернона потерял в сражениях ногу, руку и глаз. (А. Фатющенко. Четыре лика Картахены);
А пока что спрашивал Алешку каждый встречный, где же потерял он зуб, и
Холмогоров охотно вступал в разговор: «Вырвали, чтобы новый вставить»
(Олег Павлов. Карагандинские девятины, или Повесть последних дней //
«Октябрь». 2001). В данной ситуации происходит разрыв посессивного отношения, человек лишился функциональных частей тела. Ср. высказывание с
глаголом пропасть, например: Моя правая нога пропала – отморожены
почти все пальцы… (В. Песков. Белые сны). В этом примере значение пропажи не тождественно значению потери: нога у человека есть, но она потеряла
свои функции.
Это ограничение на конверсные отношения связано с тем, что части тела
не просто принадлежат человеку, а являются его неотъемлемыми составляющими, ср. используемое в семантике посессивных отношений понятие
неотчуждаемой принадлежности, имеющее несколько иной объем. Поэтому,
как правило, когнитивно-перцептивная пресуппозиция у глагола потерять
не может быть актуализирована.
Если же речь идет об отделимых компонентах тела, то в некоторых случаях замена возможна. Так, интересна ситуация с физиологическими жидкостями. В ситуации с объектом – кровью конверсности не наблюдается, например: Когда я болел, я потерял много крови ≠ *у меня пропало много крови
(Г. Хабаров. Иконописец авангарда (2003) // «Совершенно секретно».
2003.07.10). Однако конверсны выражения у Х пропало молоко и Х потеряла
молоко, ср., например: Кормилицы вынуждены уступить, боясь во время забастовки потерять молоко (неизвестный. Из нового Брюсова календаря на
1906 год (1905.13.12) // «Новое время». 1905); Папа испугался за неё и за маленького – от переживаний у мамы могло пропасть молоко и тогда ребёнка
нечем было бы кормить (И.А. Архипова. Музыка жизни (1996). В данном случае кровь выступает жизненно необходимой жидкостью, в то время как
молоко появляется у женщины только в процессе вынашивания и вскармливания ребенка и его наличие определяется множеством факторов. Кроме того, наличие молока у роженицы можно считать чем-то вроде потенциала
грудного вскармливания, что сближает его с качествами.
Презумпция неотделимости части тела может привести к комическим ситуациям. Ср. эпизод из произведения И. Грековой:
Дело было так: Таня играла на балконе со своим двухлетним братом
Сашей, оставленным взрослыми на ее попечение. Мальчик забавлялся ногой,
оторванной от деревянного паяца-дергунчика. В ноге еще сохранилась тугая
резинка; Саша вытягивал ее, отпускал и с удовольствием слушал звонкий
щелчок. Но вдруг как-то ненароком он выронил ногу, и она упала вниз на другой балкон.
Саша залился отчаянным ревом. «Ногу! Ногу!» – кричал он и никак не
хотел успокоиться. Таня была в квартире одна с братом и должна была
принять решение. Она знала, что там, внизу, живут Солнцевы (недаром папа, запрещая им с Сашей прыгать и стучать, всегда говорил: «Не стучите
по потолку Солнцевых!»). Таня – человек долга, а долг повелевал зайти к
Солнцевым и попросить, чтобы они вернули ногу… Отворила ей сама хозяйка квартиры, солидная дама с усами.
– Простите, пожалуйста, что я вас беспокою, – очень вежливо сказала
Таня, – но дело в том, что мой брат потерял ногу и очень плачет.
Солнцеву чуть удар не хватил при таком известии...
(И. Грекова. Знакомые люди).
Если объектом потери выступает человек, то вступают в силу некоторые
дополнительные факторы, связанные с неоднозначностью и многообразием
человеческих отношений:
1) если актуализируется когнитивно-перцептивная пресуппозиция, то, как
правило, допустима конверсность. Ср. ФЕ потерять из виду, например: Упиваясь потоками собственного красноречия, мы на мгновение потеряли его
из виду, но вскоре из небольшого заплывшего натёками окна донёсся голос.
Ср.: …он пропал из виду (И. Вольский. Пропасть им. Пантюхина: будет ли
новый мировой рекорд?). Важно отметить, что кажется неприемлемым заполнение позиции у N2: Он ?
у них пропал из виду… Однако компонент из виду
не обязателен, см., например: Аня всюду следовала за мной, словно боялась
потерять  ‘меня’ (Анна Маева. Дар на всю жизнь (1999) // «Здоровье».
1999.15.03). Ср.: Тут очнулась и задремавшая было Мария; она таращит
глаза и начинает кричать: «Олю украли, ребенок пропал!» (О. Чехова. Мои
часы идут иначе);
2) если потеря обозначает разрыв социальных отношений, т.е. актуализируется посессивная пресуппозиция, то конверсность невозможна: Потерял
Лизу – лучшее, что у него было (И. Грекова. Фазан);
3) если потеря обозначает смерть человека – объекта посессивного отношения, то конверсия также невозможна, хотя актуализируется пресуппозиция существования, см., например: Известно, что потеряв жену в 1923 или
1924 году (Рая родилась в 1921-м), Фёдор тотчас женился (Э. Лимонов. У нас была Великая Эпоха); Ребенка Янка потеряла, начались осложнения, и
ее пришлось оставить в больнице. (М. Шишкин. Письмовник) – значение –
смерть.
В данном и некоторых других случаях существенным ограничением выступает разный характер неконтролируемости потери и пропажи. Потеря части тела или близкого человека путем физической смерти или разрыва сопричастности может быть неконтролируемой, но наблюдаемой и осознаваемой, в
то время как пропажа предполагает разрыв когнитивно-перцептивного отношения, обычно неожиданный, при отсутствии разрыва сопричастности.
В семантике пропажи также имеются семантические нюансы, препятствующие конверсии.
Так, отсутствие тесного отношения сопричастности делает невозможной
конверсию, хотя разрушения посессивного отношения не наблюдается, например: Старушка одна позвонила: говорит, сосед у нее пропал. Ср. *…она
потеряла соседа (Алексей Грачев. Ярый-3. Ордер на смерть (2000). Соседские отношения не являются сильной сопричастностью, поэтому конверсия с
сохранением исходной семантики невозможна.
Таким образом, при определенном сочетании пресуппозиций и с учетом
лексического заполнения позиции объекта потери пропáсть может вступать в
отношение конверсности с потерять. Это значит, что требуется описание
необходимого сочетания пресуппозиций и лексического заполнения позиции
объекта, позволяющих глаголам реализовать конверсность. Наши наблюдения показывают, что наличие конверсивных отношений между глаголами
потерять и пропасть ́ определяется наличием двух пресуппозиций, каждая
из которых факультативна:
1) X сопричастен Y (обладает Y как частью тела, владеет, находится в
отношениях родства или иных личных отношениях и т.п.);
2) до потери X видел Y-а и / или знал, где находится Y.
