Анализируются экономические аспекты экологического регулирования в СССР в 1970–1980-е гг.
В рассматриваемый период происходила разработка системы эколого-экономического регулирования, обосновывались методики подсчета стоимости природных ресурсов, их включения в план народного хозяйствования.
Выделялись реальные бюджетные средства на природоохранную деятельность и рациональное природопользование. Экологическое регулирование было неотъемлемой частью широкой производственной программы советского экономического руководства.