Во второй половине XX в. в СССР, как и в других
промышленно развитых государствах мира, все острее
становится проблема истощения природных ресурсов
и загрязнения окружающей среды в результате активного хозяйственно-экономического развития. Становится очевидным, что экономические, хозяйственные
решения должны быть надежны в природоохранном
плане. В среде специалистов, связанных с проблемами
взаимодействия общества и природы, формируется
понимание того, что если некоторые предлагаемые
технико-экономические решения разрушают ту природную среду, на которой они базируется, то их нельзя
признать надежными и, следовательно, результативными. Так, нельзя признать надежным и оправданным
ведение сельского хозяйства, которое сопровождается
разрушением почв, ведение лесного хозяйства, разрушающего леса, и т.д. Однако то, что было совершенно
ясно применительно к техническим системам, на практике оказалось далеко не так ясно применительно к экологическим решениям. «Никто не будет выбирать вариант
плотины для гидростанции, которая сможет простоять
не больше 10 лет, аргументируя тем, что страна остро
нуждается в электроэнергии. Но тезис о том, что
стране необходим лес, нередко еще служит аргументом в пользу принятия таких планов лесозаготовки,
которые разрушают лесные массивы», – писал советский экономист, специалист по проблемам взаимосвязи производства и окружающей среды Павел Григорьевич Олдак [1. С. 123]. Необходимо было гармонизировать экономические и экологические аспекты в рамках хозяйственной деятельности человека.
Экономические аспекты экологического регулирования начинают активно обсуждаться на международном
уровне. В 1970-х гг. при ООН действовал Международный союз охраны природы и природных ресурсов
(МСОП), который помогал поиску компромисса в вопросах охраны природы и объединял 29 стран (СССР,
страны Европы, Азии, Северной и Южной Америки),
9 международных ассоциаций. МСОП издавал журналы «Бюллетень МСОП», «Ежегодный отчет МСОП».
В докладах отмечалось, что охрана природы жизненно
необходима, так как экологические проблемы будут
нарастать из-за форсированного развития экономики,
которая, в свою очередь, не замедлится из-за растущей
численности населения. Поэтому надо проводить экологические исследования и действовать в международных масштабах [2. С. 98]. ООН активно стремилась
гармонизировать защиту природы и потребности развития. В докладе ООН «Наше общее будущее» были
приведены доказательства того, что экономический
рост можно отделить от соответствующего давления
на окружающую среду [3].
В 1972 г. состоялась Стокгольмская международная
конференция по окружающей среде, в которой СССР
по политическим причинам участия не принял. Однако
советские ученые к ней готовились и солидаризировались с основными ее результатами. Принятые на конференции рекомендации были учтены и легли в основу разработки «Политики Советского Союза в области
охраны окружающей природной среды». Данный документ был представлен на международной выставке
ЭКСПО-74 в США [4]. Согласно этому документу,
Советский Союз признавал глобальный характер экологических проблем и предлагал для их решения
принципы социалистического природопользования.
В 1970-е гг. в СССР на государственном и экспертном уровнях начинают активно разрабатываться экономико-экологические аспекты рационального природопользования. 19–20 сентября 1972 г. на IV сессии
Верховного Совета СССР VIII созыва, посвященной
проблемам охраны природы и рационального природопользования, министерства и ведомства были подвергнуты критике за недостаточное внимание к этим
вопросам. На сессии впервые была дана оценка экологических проблем и их роли в жизни человека с точки
зрения социологии и экономики [5]. Необходимость
решения экологических проблем, борьба за благоприятную природную среду становятся частью актуальной политической повестки [6. С. 90–91].
В 1970-е гг. были приняты различные нормативноправовые акты, касающиеся регулирования рационального природопользования, а также предприняты попытки гармонизации экономико-экологических отношений.
Перечислим основные: 1972 г. – Постановление ЦК
КПСС и Совета министров СССР «Об усилении охраны природы и улучшении использования природных
ресурсов»; 1977 г. – Конституция СССР; 1978 г. –
Постановление ЦК КПСС и Совета министров СССР
«О дополнительных мерах по усилению охраны природы и улучшению использования природных ресурсов».
В Конституции СССР 1977 г. имелось сразу несколько статей, имеющих природоохранную тематику.
Статья 18: «В интересах настоящего и будущих поколений в СССР принимаются необходимые меры для
охраны и научно обоснованного, рационального использования земли и ее недр, водных ресурсов, растительного и животного мира, для сохранения в чистоте
воздуха и воды, обеспечения воспроизводства природных богатств и улучшения окружающей человека среды». Статья 67: «Граждане СССР обязаны беречь природу, охранять ее богатства». Статья 42: «Граждане
СССР имеют право на охрану здоровья (это право
обеспечивается в том числе мерами по оздоровлению
окружающей среды)» [7].
Вице-президент Международного союза охраны природы Андрей Григорьевич Банников отмечал, что проблемы охраны природы в 1970-х гг. делились на две
группы: с одной стороны, охрана живой природы и рациональное использование возобновляемых ресурсов;
с другой стороны, охрана чистоты окружающей среды,
в том числе рациональное потребление невосполнимых
ресурсов. И так как вторая группа проблем на момент
девятой пятилетки была наиболее актуальной не только в СССР, но и во всем мире, он призывал решать
вопросы охраны природы на наднациональном, международном уровне, в сотрудничестве с ООН [8. С. 78].
В декабре 1974 г. в соответствии с постановлением
ЦК КПСС и Совета Министров СССР «Об усилении
охраны природы и улучшении использования природных ресурсов» был создан отдел охраны природы при
Госплане СССР, который позволил внести существенные изменения в процесс планирования. Главной задачей
этого отдела являлась разработка проектов сводных
перспективных и годовых планов охраны природы и
рационального использования природных ресурсов.
Новизна и специфика работы по планированию природоохранных мероприятий потребовали решения в короткий срок большого круга вопросов, особенно в области создания методической и нормативной базы.
Для создания системы научно обоснованных технико-экономических норм и нормативов под руководством
специалистов отдела в Научно-исследовательском институте планирования и нормативов (НИИПиН) при
Госплане СССР и отраслевых институтах велась работа
по созданию более совершенных методических указаний и природоохранных норм и нормативов, направленных на усиление обоснованности, пропорциональности,
сбалансированности планов и повышение эффективности природоохранных мероприятий [9. Л. 33]. Были
разработаны и переданы в отраслевые министерства и
ведомства указания по разработке норм водопотребления и водоотведения в промышленности, рекомендации
по разработке нормативов для планирования рационального использования полезных ископаемых, подготовлены указания, касающиеся воздухоохранных нормативов и др. В январе 1980 г. руководством Госплана
СССР была утверждена «Временная методика определения экономической эффективности затрат в мероприятия по охране окружающей среды», разработанная по инициативе и при непосредственном участии
института экономики АН СССР [9. Л. 34].
Велась работа по созданию методики для определения экономического ущерба, причиняемого народному хозяйству загрязнением окружающей природной
среды. Совместно с Госстроем и Государственным
комитетом науки и техники (ГКНТ) разрабатывались
методические указания по составлению территориальных комплексных схем охраны природы, роль которых
заключалась в повышении научной обоснованности
увязки природоохранных мероприятий по сферам в сочетании с развитием промышленного и сельскохозяйственного производства, градостроительства и другими факторами хозяйственной деятельности человека,
влияющими на окружающую природную среду. Был
подготовлен проект технического задания на разработку подсистемы Автоматизированной системы плановых расчетов (АСПР) «Охрана природы» и согласованы координационные планы совместных работ с институтами Минводхоза СССР, Минсельхоза СССР,
Госкомгидромета, Гослесхоза СССР и рядом других
организаций по разработке отдельных блоков подсистемы. Большинство расчетов проекта плана на 1980 г.
были выполнены с помощью ЭВМ Главного вычислительного центра (ГВЦ) Госплана СССР. Отдел принимал
участие или являлся непосредственным разработчиком
ряда законодательных актов СССР, постановлений ЦК
КПСС и Совета Министров СССР, определявших основные направления природоохранной деятельности
в стране [9. Л. 35].
С 1975 г. раздел «Охрана природы и рациональное
использование природных ресурсов» стал включаться
в производственные планы министерств и ведомств
вплоть до конкретных предприятий. Каждый годовой
и пятилетний план с 1975 г. предусматривал значительные бюджетные ассигнования на охрану природы
и рациональное использование ресурсов. Затраты на
охрану окружающей среды перешли на бухгалтерский
учет предприятий, и им было поручено отчитываться по
ним. Эти меры обещали не только сохранение окружающей среды, но и сокращение потерь природных ресурсов и, следовательно, более высокую производительность в долгосрочной перспективе [10].
Была создана разветвленная система органов, занимавшихся вопросами охраны природы, усложнялась их
структура. Бюрократизированная и громоздкая система, однако, функционировала: экологические проблемы признавались государством, мероприятия, направленные на снижение антропогенного воздействия и
охрану природы, проводились, а бюджетные ассигнования на эти цели включались в планы народного хозяйствования. Стоит отметить комплексный подход
к деятельности по охране природы, разработку методик
определения размеров экологического ущерба в экономической интерпретации и степени эффективности
мер по охране природы, различных нормативов, регулирующих вредные выбросы предприятий, множество
нормативно-правовых актов, расширение системы природоохранных ведомств. В дискуссиях о роли природы
в производственном процессе в СССР участвовали экономисты, оказывая влияние на формирование советского экологического законодательства. Именно они
разработали нормы загрязнения для колхозов, шахт и
заводов и новые нормы управления природными ресурсами [11], которые использовались в дальнейшем развитии регулирующих государственных органов.
Проблемы охраны природы активно освещались
в СМИ: появлялись соответствующие разделы в газетах, тематические рубрики в журналах. Это отражало взгляды ученых на то, что необходимо формировать
социальное экологическое сознание путем привлечения
ресурсов периодической печати (в частности, следить
за тем, чтобы в печать попадали статьи природоохранной тематики) [12, 13]. В дискуссии активно включились экономисты, публиковавшие свои научные статьи
не только в тематических журналах (экологический
журнал «Человек и природа», научный журнал «Природа», «Литературная газета», «Наука и жизнь»,
«Энергия: экономика, техника, экология» и т.д.), но и
в газетах, например в «Известиях» и «Правде» [14, 15].
Но основные идеи советских экономистов прослеживаются в ежемесячном журнале Госплана СССР «Плановое хозяйство».
«Плановое хозяйство» – это журнал Госплана СССР,
в котором публиковались научные статьи политической и экономической тематики. Журнал издавался
ежемесячно, начиная с марта 1924 г. Основные разделы журнала: «Вопросы экономической теории», «План
и практика хозяйствования», «Проблемы научно-технического прогресса», «Актуальные задачи народного
хозяйства», «Критика и библиография», «Информация»,
«По следам наших выступлений», «Научная жизнь»,
«В помощь политическому и экономическому образованию трудящихся», «Территориальное планирование
и экономика районов». Периодически, в зависимости
от тематики номеров, добавлялись разделы, содержащие информацию о странах СЭВ, странах с рыночной
экономикой, встречах и дискуссиях, хозяйственном
опыте и т.д.
Таким образом, тематика журнала и его периодичность позволяют провести анализ дискуссий ученых,
партийных деятелей, руководителей министерств и ведомств в рассматриваемый период. Поэтому для того,
чтобы выяснить, как соотносились экономика и экология в IX–XI пятилетках, был проведен контент-анализ
180 выпусков журнала «Плановое хозяйство» за 1971–
1985 гг.
В ходе контент-анализа проанализировано 3 925 статей из 180 выпусков. Под статьями природоохранной
тематики в данном анализе понимаются научные статьи, которые содержат различную информацию (исследования, предложения и пр.), касающуюся вопросов
охраны природы:
– дискуссии относительно стоимости природных
ресурсов;
– статистические отчеты по результатам проведения природоохранных мероприятий;
– предложения по совершенствованию природоохранного законодательства;
– выступления государственных деятелей по вопросам охраны природы;
– предложения по повышению экономической эффективности использования природных ресурсов (рациональное и комплексное их использование);
– предложения по совершенствованию распределения бюджетных ассигнований, направленных на проведение природоохранной политики.
В девятой пятилетке около 3% всех статей в журнале «Плановое хозяйство» было посвящено вопросам
природосбережения, вторичного использования ресурсов, утилизации отходов и прочим мероприятиям по
охране природы. Это можно объяснить повышением
внимания государства и общества к вопросам охраны
природы. В начале 1970-х гг. СССР поддержал общемировые тенденции энвайронментализма, признавал и
стремился решить назревшие экологические проблемы
путем внедрения различных нормативно-правовых
актов, основывавшихся на научных исследованиях и
международном опыте, создавал сеть учреждений
природоохранной направленности.
В десятой пятилетке интерес к охране природы
многократно возрос, и экономисты стали чаще публиковать статьи природоохранной тематики (около 5%
от общего количества статей). Это было связано с повышением международного общественного внимания
к охране природы (например, в 1977 г. состоялась конференция ООН в Тбилиси по образованию в области
охраны окружающей среды, которое помогло бы вовлечь в решение проблем охраны природы население)
и с позицией высшего руководства СССР, в частности
Л.И. Брежнева, подчеркивавшего в своих официальных выступлениях необходимость беречь природные
ресурсы и полнее использовать их. В 1980 г. по инициативе СССР состоялась генеральная ассамблея ООН,
принявшая резолюцию «Об исторической ответственности государств за сохранение природы», и только в этом
году экономисты опубликовали 18 статей природоохранной тематики против обычных ежегодных 5–7).
В XI пятилетке (1981–1985) интенсивность международной и внутрисоветской экономико-экологической
повестки снизилась и внимание экономистов к охране
природы и рациональному использованию природных
ресурсов медленно пошло на спад. Публиковалось все
меньше научных статей, посвященных мерам по охране
природы (всего в пятилетке было опубликовано около
2% подобных статей). Однако, говоря о мерах, предпринимаемых государством по защите природы, можно отметить, что многие предложения, выдвигавшиеся
экономистами ранее, были учтены. Так, например,
совершенствовались нормы и нормативы предельно
допустимых концентраций вредных веществ в окружающей среде, устанавливались дополнительные выплаты для предприятий, которые эти нормативы превышали, а для сотрудников организаций, которые
укладывались в нормативы, предусматривалось стимулирование.
В СССР в девятой–одиннадцатой пятилетках (1971–
1985) неоднократно проводились конференции, посвященные охране окружающей среды, а также оценке
стоимости природных ресурсов. Так, в рамках конференции «Хозрасчетные рычаги эффективного использования материальных, трудовых, финансовых и природных ресурсов» стоит отметить выступление доктора
экономических наук, Дмитрия Семеновича Львова,
который отмечал, что множество различных методик
оценки природных ресурсов уводят государство от
прибыли, которое оно могло бы получить при разработке единой, унифицированной, сквозной методики
[16. С. 125]. На заседании Междуведомственной комиссии по комплексному использованию полезных
ископаемых при Госплане СССР в 1983 г. говорилось о необходимости рекультивации поврежденных земель,
привнесении в добычу полезных ископаемых достижений научно-технического прогресса [17].
В соответствии с постановлением Совета Министров СССР от 28 октября 1987 г. «О перестройке деятельности и организационной структуры Госплана
СССР» в структуре Госплана СССР были созданы
подразделения научно-технического прогресса и группы специалистов по охране окружающей среды, которые должны были более тесно взаимодействовать
между собой и координировать свою деятельность
в вопросах планирования развития науки и техники
природоохранного значения [18. Л. 171]. В этом
направлении удалось сделать, к сожалению, не очень
много. За пределами государственного планирования
по развитию науки и техники в СССР остались такие
вопросы, как разработка, освоение производства и поставка на предприятия средств контроля за состоянием
атмосферного воздуха и источниками его загрязнения,
в том числе предусмотренных директивными органами, прогрессивных систем нейтрализации отработавших газов двигателей внутреннего сгорания, поставка
принципиально новых видов приборов для контроля
токсичности и дымности автомобилей в условиях эксплуатации.
Таким образом, в СССР было создано нормативноправовое обеспечение, учитывающее экономические
аспекты охраны природы и рационального природопользования, устанавливались санкции за несоблюдение природоохранного законодательства, существовали нормы и нормативы загрязнений воды, воздуха и
т.д., а в планы народного хозяйствования с 1975 г. на
регулярной основе закладывались бюджетные ассигнования на меры по охране природы и рациональному
природопользованию. Очевидно, что некоторые оценки зарубежных авторов конца 1980 – начала 1990-х гг.
о том, что в СССР «уделяли внимание только увеличению промышленного производства, игнорируя все
остальное» [19. С. 22], слишком упрощают существовавшую в реальности картину.
Естественно, было много и нерешенных проблем.
Показателем успешности проводимых природоохранных мер считались объемы денежных средств, выделяемых на их реализацию без учета долгосрочного
социально-экономического результата. Был плохо
проработан механизм ответственности за нарушение
природоохранного законодательства. Также нужно
отметить, что советское правительство стремилось во
что бы то ни стало интенсифицировать производственный процесс, действуя в условиях жесткого планирования «сверху», практически не оставляя предприятиям шанса самостоятельно влиять на свое производство. Наращивание промышленного потенциала
постоянно опережало рост мощностей природоохранных объектов. В результате для снижения уровня загрязнения окружающей среды до установленных нормативных требований в местах расположения предприятий топливно-энергетического, металлургического и химико-лесного комплексов требовались объемы
капитальных вложений, соизмеримые с затратами,
направляемыми на основное производство.
Начало 1970-х – первая половина 1980-х гг. – период
активных дискуссий и поиска путей гармонизации экономики и экологии в рамках советской государственной
модели. На данном этапе происходила разработка системы эколого-экономического регулирования, обосновывались методики подсчета стоимости природных
ресурсов, их включения в план народного хозяйствования. Выделялись реальные бюджетные средства на
природоохранную деятельность и рациональное природопользование. Экологическое регулирование было
неотъемлемой частью широкой производственной
программы советского экономического руководства,
которому, однако, мешали реализовываться идеологические и политические ограничения. С одной стороны,
к мнениям ученых прислушивались, на их основе разрабатывались нормативно-правовые акты, нормы и нормативы загрязнения, выделялись бюджетные ассигнования. С другой стороны, идеологические цели очень
часто превалировали над экологическими.