В статье объясняются теоретическо-методологические связи дискурсивного анализа, продолжающего текстоцентрический принцип анализа языковых явлений, с корпусным методом изучения языка. Обосновываются различия в подходах к анализу
дискурса, приводящие к различным выводам относительно текстовой структуры в
критическом анализе дискурса, с одной стороны, и лингвистике дискурса – с другой.
Анализируются объяснительные возможности современной лингвистики дискурса,
ориентированной на текстовую структуру, прослеживается динамика текстоцентрического подхода в лингвистических разработках с 1970-х гг. до современного этапа. Текст рассматривается как отправная точка в анализе дискурсивных процессов.
Объясняется методологическая связь лингвистики дискурса с корпусным методом
изучения языка. 
