Постановка проблемы, цель анализа
Современный этап развития лингвистки отмечен дискуссиями относительно того, что определяет существо теоретико-методологической работы
лингвиста и его инструментарий. Фокусируется вопрос: что является действительным языковым фактом для «доказательной лингвистики» (ср.: [1, 2]),
решающей задачу представлять лингвистическое знание как достоверное и
доказательное.
В современной лингвистической теории сосуществуют, с одной стороны,
строго формализованные методы изучения языковых явлений, с другой –
широкие интерпретативные подходы. С точки зрения В.М. Алпатова, которая
в определенной мере выражает позицию теоретической лингвистики и методологическое осмысление ее задач, «постоянно идет борьба стремления к
строгому изучению своего объекта по образцу естественных наук, с опорой
на наблюдаемые факты, и желания рассматривать язык вместе с говорящим
на нем человеком, с учетом интуиции, интроспекции и творческих способностей людей. Последний подход был сформулирован В. фон Гумбольдтом в
начале XIX в., но его недостатком постоянно оказывались нестрогость и произвольность. Другой же подход, достигший максимума в структурализме,
давал несомненные, но ограниченные результаты… Оба подхода неустранимы из развития науки» [3. С. 18]. С 1990-х гг. и далее размежевание структурно ориентированного и широко интерпретативного подхода, соединяющего в анализе языковое и экстралингвистическое, усилилось в оппозиции
«текст vs дискурс». Сложилось особого рода противопоставление исследований речевой / текстовой структуры и когнитивных процессов, приводящих к
образованию этой структуры. Специалисты замечают, что лингвистическая теория, последовательно ориентирующаяся на речевую структуру, оказывается невостребованной в некоторых версиях дискурсивного анализа, которые, «по сути, растворяют текст как структурный и смысловой объект в бесконечном и аморфном семиозисе… либо вовсе отказываются от лингвистического субстрата, в том числе и от понятия текста» [4. С. 20]. В другой работе С.Т. Золян высказывается еще более определенно, критикуя размытые недифференцированные подходы к дискурсу: «Возможность строгого описания
перестает восприниматься как необходимый критерий для оценки теории, а
регулярность и системность, напротив, расцениваются скорее как результат
желания упрощать исследуемые явления… Понятый превратно постмодернизм с недостаточно усвоенными процедурами деконструкции и дискурсанализа и фантазирование на темы текста подменили анализ» [5. С. 6].
В потоке публикаций последних лет ссылки на дискурсивный анализ часто являются теоретически и методологически эклектичными. Действительно,
разные концепции и разные научные школы дискурсивного анализа неравнозначно подходят к роли текстовой структуры в интерпретации языковых явлений, а категория дискурс по-разному инструментализируется в изучении и
описании языка. В теоретическом осмыслении многообразия исследовательских подходов и их объяснительных возможностей важен сравнительный
анализ целей и методов дискурсивного анализа. Представляется, что демаркационная линия должна усматриваться в следующей постановке исследовательского вопроса: является ли дискурс инструментом описания и изучения
языка или инструментом обнаружения феноменов, которые предполагаются
за использованием языка? Очевидно, что разное целеполагание и применение
разных методов будет менять образ объекта и возможные выводы исследователя.
Целью публикации является анализ новых приоритетов и задач лингвистики в связи с растущим использованием корпусов текстов и корпусной методологии как инструмента доказательной лингвистики. Исходной посылкой
является представление, что корпусно-ориентированный подход к языку обнаруживает методологическое сходство с дискурсивным анализом, а корпусная лингвистика – с лингвистикой дискурса. Анализ методологических приращений и преемственности можно считать эвристически значимым и продуктивным для осмысления тенденций развития науки о языке.
Теоретический контекст проведенного анализа задан исследованиями в
1990–2015 гг. (и отчасти в ранних публикациях) лингвистических концепций
дискурса, лингвистики текста, когнитивной лингвистики, корпусной лингвистики. На основе структурного контент-анализа в сочетании с контекстуально-интерпретативным, интертекстуальным, интердискурсивным анализом
проанализированы наиболее разработанные и дискуссионные вопросы, актуальное состояние и тенденции развития в науке о языке. Ключевой вектор
развития лингвистической методологии усматривается в последовательном
переходе от анализа идеальной структуры языка к анализу корпуса текстов.
Основной авторский результат заключается в объяснении теоретических
и методологических связей дискурсивного анализа, продолжающего текстоцентрический принцип, с корпусным методом изучения языка. Обосновываются, во-первых, теоретико-методологические различия внутри дискурсивного анализа, приводящие к качественно различным выводам относительно
текстовой структуры в критическом анализе дискурса, с одной стороны, и
лингвистике дискурса, с другой, и, во-вторых, перемещение в фокус исследовательского интереса лингвистов корпусного анализа языковых явлений.
Текст: от статичности к процессуальности
Для лингвиста единственная объективная реальность – это речевая структура / текст. Человеческое знание не только фиксируется и представляется в
виде текстов, но и порождается в языковом смысле как текстовая структура.
Такой подход является не единственно возможным в дискуссиях относительно того, что же в действительности может и должен изучать лингвист,
стремящийся к созданию объяснительной метатеории. Теоретический и методологический плюрализм подходов связан с осознанием того, что именно
текст является основным, но не единственным элементом в сложной системе
человеческой коммуникации. В работе [6] показано, что теоретическим выводом из этого оказалось разделение текста, т.е. результата коммуникативной
и когнитивной деятельности и дискурса, иначе говоря, самого процесса деятельности.
Противопоставление статичности и динамичности, изучение дискурса как
процесса и текста как результата коммуникативных процессов является одним из ключевых аспектов когнитивно ориентированной лингвистики. С того
момента, как категория дискурса вошла в активный научный оборот, стало
отчетливым исследовательское противопоставление статичности (текста) и
процессуальности (дискурса). Фокус лингвистических разработок перемещался от вопросов внутритекстовой организации к процессам текстопостроения и текстовосприятия. В зависимости от теоретических позиций, научной
школы и личных интересов исследователей это противопоставление может
звучать с меньшей или большей силой, превращаясь в оппозицию «или текст,
или дискурс». В свою очередь, категоричность подобного разделения может
оборачиваться сомнением относительно эвристической значимости анализа
речевой структуры вообще. Так, например, сложная система взаимовлияния
ментальных процессов и их отражения в тексте может представляться метафорически как взаимодействие «тела» и «души». Показательно следующее
суждение: «В число исходных постулатов для метатеории понимания текста
могут входить следующие. "Тело текста" без продуцирующего и воспринимающего его человека остается некоторой мертвой последовательностью
графем; для его "оживления" или "одушевления" необходима включенность и
"тела текста", и индивида в соответствующую культуру, вне которой текст
как таковой состояться не может» [7. С. 157]. В приведенной цитате российского психолингвиста А.А. Залевской важен следующий акцент. Методологические установки психолингвистики, а именно изучение процессов порождения и восприятия смыслов как существенных (как «души») важны, они
вносят неоспоримый вклад в общую поступательность знаний о языке. При
этом рассуждения о «теле текста» и его «душе» основаны на метафорическом
значении и сопряжены со спецификой метафорического значения. Это значит, что имплицитные приращения смысла к эксплицитным значениям могут значительно превосходить последние в суммарном объеме информации.
«Имплицитные смыслы не только дополняют и осложняют эксплицитные
значения, но могут вступать в конфликт с ними...» (ср.: [8. С. 240]). Метафора
способна создавать напряжение и даже конфликт между буквальным и переосмысленным значением. Именно такой конфликт создается при использовании определений «текст мертв», когда исследователь подталкивается к выводу о незначительности текстовой структуры по сравнению с «живой душой»
когнитивных процессов.
Подчеркнем, что когнитивная лингвистика имеет безусловный эвристический и методологический потенциал, позволяющий рассматривать языковые данные как проявление деятельности познания. Это пример нежесткого
структурирования и моделирования. Одновременно с этим утверждением
принципиально значимо другое: резкое противопоставление текста и дискурса, результативности и процессуальности нельзя признать продуктивным.
Напротив, продуктивным следует считать понимание текста и как результата, и как самого процесса когнитивно-коммуникативной деятельности.
В сложившихся к последнему десятилетию XX в. объяснительных концепциях текстуальности функциональная перспектива текста выходит на
первый план [9–17]. Доказывается, что все языковые единицы, включенные в
текст, являются результатом осмысленного целенаправленного выбора автора, создающего текстовое целое. На современном этапе в новом исследовательском ракурсе повторяются и основополагающая бахтинская концепция
диалога, и идеи выдающегося филолога А.А. Потебни о том, что «при помощи слова человек вновь узнает то, что уже было в его сознании. Он одновременно и творит новый мир из хаоса впечатлений, и увеличивает свои силы
для расширения пределов этого мира» [18. С. 148].
Текст получает признаки процессуальности, поскольку смысл текстового
целого дает возможность свободной интерпретации, игры авторских и читательских смыслов, не обязательно совпадающих с заложенными авторскими
смыслами. Именно в таком смысле сформулировал представление о тексте
авторитетный немецкий лингвист П. Хартманн в 1964 г., когда в мировой
науке только начинались дискуссии о целесообразности изучения феноменов
больших, чем предложение: текстом можно назвать все то, что происходит в
языке, поскольку язык существует в коммуникативной и всегда социальной,
т.е. ориентированной на партнера форме (ср.: [19. С. 17]).
Ключевое представление о текстоцентрическом принципе, принимаемом
здесь за основу, было развернуто сформулировано в работе [2]. Повторяя основные тезисы: человеческое знание – это знание текстуальное, оно представлено в текстах, зафиксировано текстами и порождается как текст. В такой
формулировке заключено возражение представлению, что текст является
лишь средством для презентации и архивирования знания, ‘упаковкой’ для
когнитивного содержания. Напротив, текст – это средство порождения знания, как личностного, так и коллективного. Под этим понимается, с одной
стороны, получение, структурирование и риторическое оформление знания
как такового, с другой – критическое осмысление, интерпретация и изменение знания, его приращение. Значение текстовой структуры при интерпретации широкого комплекса языковых и коммуникативных явлений по-разному
операционализируется в дискурсивно ориентированной практике.
Дискурс как объект лингвиста
Современный дискурсивный анализ существует в условиях плюрализма,
порождаемого многообразием как методов анализа, так и определения самого
объекта анализа – дискурса. Причины значительных расхождений в оперировании термином «дискурс» проанализированы в работах [20, 21]. Сведение
этого многообразия к одномерности и однообразию не рассматривается
здесь как цель анализа и как его методологическое преимущество. При этом
принципиально значимое утверждение, при всей его очевидности, таково:
адекватность выбора дискурсивного метода работы с языковыми фактами
существенно влияет на интерпретацию результата анализа.
Анализ сложившихся к современному этапу концепций дискурса позволяет выдвинуть на первый план следующее методологически важное разделение.
Во-первых, в современной ситуации дискурсно ориентированных исследований необходимо отграничивать понимание дискурса в философии и социологии и лингвистические подходы к дискурсу (как отчетливая тенденция
это особенно проявляется в зарубежной лингвистике). Решается задача отделения собственно лингвистической концепции от «дискурса по Фуко», т.е.
социологических, философских пониманий дискурса [17, 22, 23].
Во-вторых, делимитация нелингвистического и лингвистического подходов должна быть дополнена исследовательским вопросом: что дает дискурсивный анализ по сравнению с иными лингвистическими дисциплинами, например лингвистикой текста, семантикой, социолингвистикой?
В этом ракурсе, в-третьих, принципиально значимым является различие в
подходах, задаваемое вопросом: дискурс используется как инструмент описания и изучения языка самого по себе или как инструмент обнаружения
феноменов, стоящих / усматриваемых исследователем за использованием
языка?
Такое разделение исследовательских подходов стало следствием теоретического и методологического обособления лингвистики текста, лингвистики
дискурса и концепций критического анализа дискурса.
Лингвистика дискурса и особая методология анализа дискурса раздвинула границы традиционной лингвистики текста поступательно от интереса к
предложению, к тексту и далее содержательно-смысловой общности текстов
(подробнее см.: [21, 22, 24–27]). Дискурс понимается как транстекстовая
структура, создаваемая за счет глубинной содержательно-тематической связности отдельных текстов – когезии, функционального единства, интертекстуальности, интердискурсивности. Здесь дискурс – это способ употребления
языка, его особый модус. Цели дискурсивного анализа в этом случае подобны целям грамматики и семантики текста. Они заключаются в описании
функционирования языковой системы за границами семантики отдельного
текста, т.е. на уровне выше, чем отдельное предложение и затем отдельный
текст. В случае дискурса возникает не новый и не особый лингвистический объект, а новый ракурс изучения языка. Изменяется модус его описания, если
понимать под модусом новые характеристики, получаемые в дополнение к
известным базовым характеристикам. В строгом смысле методологическая
новизна дискурсивного анализа связана не с привнесением нового инструментария, но с применением традиционных методов анализа текстовой
структуры за пределами отдельного высказывания / текста.
Так, исследователь выявляет и объясняет, какой действительный смысл
складывается из семантики языковых единиц, анализируя интертекстуально и
интердискурсивно ряд высказываний, показывает, например, что действительно означают высказывания «мы подлинные патриоты», «свободное общество наша цель», «я горжусь тем, что я москвич» и т. п. в совокупности со
значениями иных высказываний, существующих вместе с данным, в совокупности импликаций и интертекстуальных связей. Исследователь ориентируется на семантику дискурса наряду с семантикой слова, семантикой предложения. Для дискурсивной семантики существенно не буквальное значение
языковых единиц, но интертекстуальные и интрадискурсивные отношения и
порождаемые ими импликации. При этом анализируются и сопоставляются
значения слов, предложений не только из одного текста, но из разных, объединенных тематически текстов. Дискурсивный анализ осоществляется как
макросемантический и глубинно-семантический анализ. Некий текст будет
считаться репрезентативным для ‘научного, фашистского, патриотического
дискурса’ и т.д. не потому, что в нем используются понятия «наука», «фашизм» или «патриотизм», но потому, какое содержание и оценка выявляются
в семантическом поле данного текстового целого.
Выход исследовательского интереса лингвиста за границы предложения и
далее за границы текста обусловил становление лингвистики дискурса как
самостоятельной дисциплины. Дискурс как лингвистическая категория (подчеркиваем здесь именно лингвистическое понимание!) соотносится с над-/
транстекстовыми явлениями и структурами. Это следует из основных лингвистических подходов к дискурсу как:
– объединению тематически общих текстов;
– институционализированной коммуникативно-речевой практике;
– модели текстопостроения и текстовосприятия для единичных текстовых
экземпляров;
– виртуальному текстовому корпусу, определяемому на основе содержательно-смысловых критериев.
Сложились также иное понимание дискурса и иные цели и методы дискурсивного анализа, ставшие широко известными в мировой практике в связи
с критическим анализом дискурса (Critical Discourse Analysis, Critical Discourse Studies, Discourse Historical Approach) с середины 1980-х гг. (см.: [28–
35]). Ключевой акцент, который расставляли исследователи, так или иначе
развивавшие это направление, предполагал связь практического использования языка с условиями порождения смыслов. Терминологически критический
анализ дискурса обособился благодаря публикациям Н. Ферклафа, который с
начала 1980-х гг. применял его к коммуникативным процессам в обществе,
опираясь на системную функциональную лингвистику М. Хэллидея. Методологически вектор исследования идет от отрицания структуралистского подхода к «языку (langue) без контекста», к изучению языка как социально обусловленной функционирующей системы. Реализовано это через «функциональную грамматику» и «социальную» семиотику» [32].
В этом подходе одним из первых сделан акцент на взаимосвязи языка,
власти и идеологии, который в последующем будет генерально прочерчен в
исследованиях Т. ван Дейка, Р. Водак. По Ферклафу, порождение значения
(семиозис) происходит как общественно детерминированный процесс: значение создается и оформляется в социальных практиках. При этом язык – одна
из форм реализации значения в ряду других возможных семиотических кодов. Языковые конвенции (orders of discourse), формы языкового выражения
делают очевидным существование определенных социальных, гендерных,
этнических идентичностей.
Критический анализ дискурса ориентирован на социальные проблемы.
В центре не язык как таковой, но лингвистический характер социокультурных процессов. Понятия «дискурс» и «социокультурная практика» находятся
в диалектических отношениях друг к другу: общество и культура создаются
как дискурс и одновременно порождают и поддерживают определенный дискурс. Использование языка – социально конструируемо и одновременно социально конструктивно. Ср.: «Language use as social practice… is socially
shaped, but it is also socially shaping or constitutive. … Language use is more over
constitutive in both conventional, socially reproductive ways, and creative, socially
transformative ways» [36. С. 134].
Методологически критический анализ дискурса, по Ферклафу, предполагает три процедурных этапа [29. С. 4–10]. Сначала структура и содержание
текста (устного или письменного) анализируется с помощью традиционных
методов текстовой когезии и когерентности с опорой на семантику языковых
единиц. На втором этапе анализируются онтологические условия возникновения конкретных текстов: специфика порождения текста, характеристики
его адресата, рецептивная специфика в связи с характеристиками адресата,
медиальная специфика, т.е. коммуникативный канал, формат распространения высказываний – устный, письменный, СМИ и т.п. На завершающем этапе
анализ учитывает социальные конвенции, допущения, пресуппозиции для
вывода о характере дискурсивной практики (discourse practice). Благодаря
этому отдельный текст оценивается как выражение этой социальной практики и «порядка дискурса».
Во взаимодействии языка, власти и идеологии иной методологический
подход задан Т. ван Дейком. Исследуя вслед за Н. Ферклафом корреляцию
этих понятий, ван Дейк заявляет ключевой тезис о том, что эта взаимосвязь
невыводима напрямую. Между макроуровнем социальной практики, на котором, собственно, осуществляется власть, и микроуровнем коммуникации
должно быть дополнительное звено (missing link), соединяющее язык и
власть, «that is a sociological construct in its own right» [28. С. 354]. Роль такого
связующего звена ван Дейк видит в социальном знании (social cognition).
Ключевой тезис таков: власть актуализируется через знание, власть – это
когнитивный контроль, «mind control» [Там же. С. 357]. Осуществление и
удержание власти предполагает контроль за идеологиями, ценностями и общественными нормами, манипулирование нормами. В результате знания,
убеждения, нормы, ценности и идеология реципиентов формируются в интересах доминирующей группы.
Идеология в критическом дискурс-анализе – это форма социального знания и социального контроля за теми или иными практиками. При этом методологически значимо, как замечают исследователи, что это «само собой разумеющееся знание, допущения и пресуппозиции, натурализовавшиеся в определенных способах использования языка» [37. C. 64]. Это те знания о мире,
которые создают определенную ментальную рамку для интерпретации и
оценки событий, и соответствущие действия. Идеология создает и поддерживает идентичность социальных групп в их целях, интересах, ресурсах и возможностях социального доминирования.
Для реконструкции социального знания критический анализ дискурса, по
ван Дейку, использует традиционные и всесторонне описанные лингвистические методы текстового анализа (анализа устного высказывания). В центре
внимания оказываются речевые средства, которые транслируют идеологию
или, наоборот, маскируют ее, например синтаксические связи, сочинительные или подчинительные, пассивные конструкции как средство дистанцирования субъекта высказывания и т.п., средства когезии и когерентности, риторические фигуры, средства аргументации, в том числе опора на авторитет,
модальные средства смягчения, усиления категоричности, окончательности
суждения и др.
В направлении критического дискурс-анализа, которое развивает Р. Водак [34, 35], заданы дополнительные ракурсы, а именно, идея о том, что в
обществе различные идеологии, идентичности конкурируют друг с другом.
Предметом критического анализа является отношение и различие между конкурирующими идеологиями. В публикациях 1980–1990-х гг. венской школы
критического анализа дискурса тематическим фокусом стали гендерные, расистские, антисемитские, националистические стереотипы и предубеждения,
которые авторы прослеживали в австрийском и немецком обществе, в том
числе и в повседневной коммуникации. Политика, идеология исследуются на
уровне обыденной коммуникации через анализ обыденных тривиальных высказываний, получающих националистическую, расистскую окраску и идеологические смыслы.
Итак, в критическом анализе дискурса язык рассматривается как форма
социальной практики, порождающей различные властные идеологические
отношения. Цель анализа – показать в интерпретации текста зависимость
языковых структур и форм от идеологически сконструированной формы социальной практики. Изучается не язык как таковой, но представления о широком экстралингвистическом фоне, стоящем за (над) текстами. Напротив, в
рамках лингвистического подхода дискурс инструментализируется теми концепциями, которые рассматривают его как над-/ транстекстовое единство.
Повторяя ключевые определения лингвистики дискурса, дискурс – это содержательно-тематическая общность текстов, текстовый корпус, определяемый на основе тех или иных критериев. От дискурса к корпусу
Понимаемый так дискурс и – шире – лингвистика дискурса связаны с новым взглядом на задачи теоретической лингвистики. Наиболее существенное
отличие, по мнению В.А. Плунгяна, в ориентации не на идеальную структуру
языка, но на представительный корпус текстов. «Корпус – это новая идеология, ориентирующая исследователя на текст как главный объект теоретической рефлексии. Можно сказать, что корпус в каком-то смысле вернул лингвистам их подлинный объект – тексты на естественном языке в максимально
полном объеме» [38. С. 7–8; С. 14].
Дискурсивный анализ, последовательно ориентированный на текстоцентрический принцип, демонстрирует, по сути, корпусный метод исследования
языка. С дискурсивно ориентированных позиций, исследователь, анализируя
отдельный текст, должен доказать его репрезентативный статус для определенного типа дискурса, т.е. опираясь на избранный метод текстового анализа
(стилистический, риторический, лингво-прагматический и др.), показать, что
единичный текст есть часть серийной дискурсивной практики.
Примечательно, что в публикациях с 2000-х гг. корпусная лингвистика
представляется как часть дискурсивно ориентированной теории и – шире –
как новая объяснительная теория (ср.: [16, 39–43]).
Корпус – это собрание текстов в электронной форме, предназначенное не
для чтения (в этом принципиальное отличие корпуса от электронной библиотеки), а для изучения в соответствии с целями исследователя. Лингвист, изучая употребление языка, делая обобщения относительно частотности употребления лексических и грамматических вариантов и т. п., может задавать
различные критерии и характеристики текстов для объединения в корпус.
Можно задать хронологические, жанровые, содержательные, гендерные и т.д.
критерии для корпуса, например, мемуарные тексты, написанные женщинами
о Второй мировой войне в период 1960–1970-х гг. на немецком языке и т.п.
Аналогию с корпусным методом обнаруживает исследование языка писателя,
идиостиля как изучение совокупности текстов автора, а также классическая
филология в описании мертвого языка как описания всей совокупности доступных для исследователя текстов, входящих в корпус этого языка. Одновременно у современных корпусных методов есть свои отличия от классического филологического подхода. Например, неприоритетность литературоцентричности, которая характеризует отбор текстов для корпуса, (см.: [38.
C. 14].
Корпусная лингвистика обнаруживает параллели с лингвистикой дискурса. В самом общем представлении они таковы. Если лингвистика дискурса
фокусирует интегративность, интертекстуальную связность текстов, то корпусная лингвистика фокусирует репрезентативность текстовых образцов.
Дискурсивно ориентированный анализ – это качественно-ориентированный
анализ, глубинно- и макросемантический, вскрывающий глубинные связи
высказываний, не обязательно лежащие на поверхности. Корпусно ориентированный анализ – количественный, создающий исследовательский фокус на
том, что в языковом употреблении обеспечивает содержательное единство. Использование корпуса продуктивно в связи с проблемой доказательства
существования в языке определенного явления, при этом не отождествляются
понятия «иметься в корпусе» и «иметься в языке». Могут существовать потенциально возможные языковые явления, не отраженные в данном корпусе,
при этом факт отсутствия потенциально возможного явления в корпусе является для исследователя значимым.
Новизна, привносимая дискурсивным анализом, должна связываться с
методами изучения совокупности отдельных текстов, уже существующих и
потенциально возможных. Преимущество дискурса как единицы операционального анализа заключается в том, что он позволяет от текста как относительно законченной, формально ограниченной структуры идти к другим текстам. Содержание дискурса раскрывается не одним отдельным текстом, но в
комплексном взаимодействии многих текстов. В свою очередь, это предполагает качественно новый подход к тексту – не как к относительно законченной
структуре, но как к структуре в интертекстуальном и интердискурсивном
единстве. В таком представлении становится очевидным инструментальный
характер дискурсивного анализа. Это дескриптивная, описательная практика,
своего рода «антионтологический проект»: исследователь изучает не то, как
должно быть по правилам, а то, как разнообразно получается в социоречевой
практике.
Заключение. Современная лингвистическая теория переосмысляет систему своих декларативных («знаю, что») и процедурных знаний («знаю, как»).
Разработаны разные объяснительные подходы и разные модели представления и интерпретации знаний. Методы дискурсивного анализа, ориентированного на текстовую структуру, могут быть инструментализированы в практике корпусных исследований. И наоборот, корпусный подход к языку и тексту
развивает и поддерживает теоретические представления о дискурсе как особом формате для языковой практики и языкового употребления, который переводит тексты из области внесистемного к представительной совокупности. 