Обращение к Фонду развития промышленности как к средству дополнительного инвестирования со стороны предприятий России в 2021–2022 гг. является актуальным по следующим причинам: у большей части руководителей крупных компаний отсутствуют финансовые средства для инвестирования в другие проекты. Кроме того, имеет место высокая банковская кредитная ставка, а у инвесторов возникают сомнения в экономической целесообразности инвестирования. Указанные причины подтверждаются данными Росстата, согласно которым в период 2020–2021 гг. банковские кредиты в качестве источника финансирования в основной капитал предприятий РФ равны 1529,5 и 1949,3 млрд руб. соответственно, что в сравнении с иными источниками инвестирования представляет собой небольшие финансовые суммы. В рамках настоящего исследования актуальны следующие материалы: нормативно-правовые акты РФ, включающие в себя ФЗ № 488 и Распоряжение Правительства Российской Федерации от 28.08.2014 № 1651-р; статистические данные из следующих источников: Росстат, официальный сайт Фонда развития промышленности; сведения из периодических изданий РФ; работы отечественных исследователей. Выявлено, что, несмотря на то, что в период 2019–2021 гг. Фонд развития промышленности выделил существенные финансовые суммы с целью реализации импортозамещения, Минэкономразвития ожидало спад промышленного производства в РФ в 2022 г. на уровне 1,8%. Далее, в 2023 г., ожидается снижение на 1,3%, что следует из прогноза ведомства, внесенного в составе бюджетного пакета в Госдуму. Автор приходит к выводу о том, что ввиду вложения со стороны ФРП значительных финансовых сумм в развитие промышленности, сопровождающихся падением экономических показателей деятельности предприятий, возникает потребность в модернизации деятельности Фонда. Автор обращается к ранее проведённым исследованиям, в которых перечисляются мероприятия, позволяющие в долгосрочной перспективе модернизировать ФРП. Данные мероприятия приводят к сужению сферы интересов Фонда, а также четкому определению объектов его деятельности. К тому же презюмируется, что по причине того, что задачи выдачи займов уже реализуются с помощью программ регионального значения, надлежит переключить деятельность ФРП на иные цели, например состоящие в реализации исключительно программ импортозамещения; прекращение финансирования проектов на первоначальных стадиях, так как в долгосрочной перспективе невозможно сделать выводы относительно целесообразности таких вложений. Автором обобщаются позиции исследователей относительно круга обозначенных мер, при этом выдвигаются собственные предложения в обозначенном контексте. Актуальным способом модернизации деятельности Фонда является отказ от вкладов в виде целевого займа с необходимостью перехода к модели вкладов в виде уставного капитала.