Введение
В настоящее время финансовое и экономическое положение Российской Федерации демонстрирует тот факт, что активность инвестиционного
характера отечественных производителей не позволяет осуществить процесс, в рамках которого импортные товары будут замещены отечественными.
С.В. Цухло в своей работе утверждает, что в период 2021–2022 гг. причинами низких показателей инвестирования в российскую экономику
явллись следующие [1, с. 26–27]:
– более половины опрошенных руководителей предприятий заявляют,
что у них отсутствуют собственные средства финансового характера, которые позволяли бы инвестировать во что-либо. Необходимо добавить, что в
сравнении с 2021 г. на сегодняшний день указанную причину стали называть на 10% больше опрошенных. Сложившпаяся ситуация стала результатом роста стоимости отечественного оборудования, предоставляемых ремонтных услуг, а также колебания курса рубля;
– часть руководителей утверждает, что причина заключается в невыгодных условиях, на которых банковская сфера готова предоставлять кредиты. Об этом факторе упомянули 30% опрошенных;
– на третьем месте находится следующий фактор: предпринимателям
проблематично получить банковский кредит долгосрочного характера, даже если они могут себе его позволить. Если в 2021 г. об этом упоминали
6% респондентов, то в 2022 г. – 17% опрошенных;
– часть руководителей сомневается, что инвестиции в другие предприятия смогут принести прибыль;
– наконец, наименьшая часть респондентов утверждает, что сомневается в том, что российская экономика сможет когда-либо восстановиться.
Как уже было отмечено, предприятия не рассматривают банки в качестве средства инвестирования по причине высокой ключевой ставки.
По данным Росстата, в 2018–2021 гг. источники финансирования в основной капитал РФ были следующие (таблица). Данные Росстата подтверждают мнение С.В. Цухло, согласно которому
предприятия отказываются обращаться к банковской сфере.
Таким образом, представляется очевидным, что на момент 2021–
2022 гг. промышленные отрасли России нуждались в привлечении дополнительных финансовых средств.
Материалы и методы
Материалы: в настоящей работе использованы нормативно-правовые
акты РФ, включающие в себя ФЗ № 488 и Распоряжение Правительства
Российской Федерации от 28.08.2014 № 1651-р. Также были использованы
статистические данные из следующих источников: Росстат, официальный
сайт Фонда развития промышленности; сведения из периодических изданий РФ. Кроме того, проанализированы позиции отечественных исследователей, среди которых необходимо отметить таких как Г.Ф. Аббазова,
Е.Б. Ленчук, В.П. Оболенский, С.В. Палаш, М.В. Пигунова, С.В. Цухло,
А.В. Шмагирев и др. Методы: анализ статистических данных, анализ экономической литературы, синтез, сравнение.
Результаты
В рамках решения ранее указанных проблем с инвестированием в РФ
созданы различные способы финансовой поддержки, среди которых необходимо отметить помощь со стороны государственного аппарата.
Фонд развития промышленности, представляющий собой лишь один из
институтов, оказывающих финансовую поддержку предприятиям со стороны государства, ставит перед собой следующую задачу – реализовать политику, в рамках которой замещается импортная продукция, за счет чего в
дальнейшем повысить показатели промышленной конкурентоспособности.
Необходимо добавить, что Фонд был создан по инициативе Президента РФ.
На заседании Совета по науке и образованию в Санкт-Петербурге от
08.12.2014 г. президент утверждал, что хотя иностранные государства и
пытаются ограничить Российскую Федерацию в развитии промышленного
потенциала, в долгосрочной перспективе это может стать причиной развития отечественного технологического процесса.
На основании изложенного президентом необходимо сделать вывод о
том, что процесс замещения импортной продукции предполагает следующие действия: надлежит активизировать деятельность потенциала научного и технического характера, а также создать собственные производительные мощности, которые бы позволили обеспечить отсутствие зависимости
государства от иных стран [2, c. 61]. В рамках указанной деятельности
происходит переход на уровень научного развития, предполагающий
наличие инновационных продуктов [3, c. 54]. Критерий, по которому
надлежит оценивать, произошло импортозамещение или же еще нет, –
способность отечественных производств выпускать продукцию, которая
демонстрирует более высокое качество и ценовую доступность в сравнении с зарубежными аналогами [4].
В 2014 г. в отношении Российской Федерации было введено множество
зарубежных санкционных ограничений, что в итоге предопределило создание Фонда развития промышленности [5, c. 1265]. При этом необходимо отметить, что данный вопрос стал еще более актуальным в феврале
2022 г., когда Европейский союз начал активно вводить новые санкции в
отношении нашей страны. Процесс, предполагающий замещение импортной продукции, представляется на сегодняшний день одним из основных
направлений развития отечественной промышленности.
С.В. Палаш в своей работе высоко оценивает деятельность ФРП, указывая, что фонд поддерживает следующие направления промышленного
производства: проекты развития; комплектующие изделия; лизинговые
проекты; конверсия; производство станков и сопутствующего оборудования; те предприятия, что маркируют медицинские препараты; производства, чья продукция имеет непосредственное отношение к цифровой экономике и «цифровизации» регионов; предприятия, чья продукция позволяет повысить трудовую производительность в компаниях; борьба с заболеваниями эпидемического характера; новейшие проекты, демонстрирующие
характер приоритетности [6].
Г.Ф. Аббазова в свою очередь утверждает, что причина, по которой руководители предприятий часто обращаются за помощью к ФРП, – прозрачность
процесса предоставления целевого займа [7]. Исследователь указывает, что
этот процесс предполагает следующие этапы:
– предприниматель подает заявление в электронном формате посредством сети Интернет;
– заявление изучается с помощью экспресс-оценки, в рамках которой
проверку проходит бизнес-план на основании требований, предъявляемых
к организациям руководителями фонда;
– если заявка одобрена, то предприниматель обязан предоставить более
детальную документацию, демонстрирующую план развития предприятия;
– происходит проверка комплексного характера со стороны сотрудников фонда, в рамках которой проводятся экспертизы финансового, экономического, юридического и производственного характера.
Кроме того, ФРП выдает займы по следующей ставке: 1–2% в год, размер
которых вступает в зависимость от предполагаемого проекта и от того, сколько времени требуется на его реализацию. Необходимо отметить, что имеются
ограничения в отношении максимально возможных финансовых сумм – ФРП
не выдает займы более чем на пятьсот миллионов рублей [8, c. 19].
За время, в течение которого фонд продолжал функционировать и оказывать финансовую помощь предприятиям, он выделил кредиты на более чем
двести миллиардов рублей. При этом пик пришелся на 2021 г., в течение
которого фонд оказал поддержку около 180 предприятиям.
К тому же в 2022 г. Фонд развития промышленности одобрил двадцать
девять займов на сумму более 37 млрд руб.
Остановимся подробнее на результатах работы Экспертного совета в
период 2021–2022 гг. М.В. Пигунова утверждает, что реализация импортозаместительных
процессов должна быть основана на финансовых субсидиях, предоставляемых государственным аппаратом для промышленных предприятий, которые, в свою очередь, должны соответствовать законодательству РФ и
включать в себя средства, в том числе региональных фондов развития
промышленности [9, c. 73–74].
Согласно Распоряжению Правительства РФ от 28 августа 2014 г.
№ 1651-р Российский фонд технологического развития теперь находится
под юрисдикцией Министерства промышленности и торговли РФ.
При этом в ходе анализа практики регионального характера необходимо обозначить два подхода, позволяющих организовать ФРП регионального значения, применение которых вступает в зависимость от формы финансовой поддержки предпринимательства, принятой в отдельно взятых
субъектах РФ:
– создать новое организационное образование в виде фонда или учреждения автономного характера, что было сделано на территории СанктПетербурга [10, с. 1037], в Липецкой области [11, с. 21], в Краснодарском
крае [12, с. 164] и других регионах РФ. Кроме того, такая практика имеет
место во многих зарубежных странах, например в государствах Латинской
Америки [13] и в Китае [14]; – наделить организационное образование, в настоящей момент выполняющее функции фонда или учреждения автономного характера, новыми
функциями, которые бы позволяли оказывать поддержку предприятиям в
соответствии с Федеральным законом № 488.
К инфраструктуре поддержки предпринимательства относятся коммерческие и некоммерческие организации, осуществляющие меры стимулирования деятельности в сфере предпринимательства (в том числе малого и
среднего, инновационного) путем предоставления его субъектам различных видов поддержки (финансовой, информационно-консультационной,
научно-технической, внешнеэкономической деятельности, развития кадрового потенциала) [15].
Несмотря на то, что в период 2019–2021 гг. Фонд развития промышленности выделил существенные финансовые суммы с целью реализации импортозамещения, Минэкономразвития ожидало спад промышленного производства в РФ в 2022 г. на уровне 1,8%. Далее, в 2023 г., ожидается снижение на 1,3%, что следует из прогноза ведомства, внесенного в составе
бюджетного пакета в Госдуму.
Полагаем, что по причине того, что ФРП вкладывает значительные финансовые суммы в развитие промышленности, но при этом экономические
показатели деятельности предприятий демонстрируют падение, возникает
потребность в модернизации деятельности фонда.
Обсуждение
Е.Б. Ленчук в своей работе перечисляет мероприятия, позволяющие в
долгосрочной перспективе модернизировать ФРП [16].
Во-первых, надлежит сузить сферу интересов фонда, четко определив
объекты его деятельности. В рамках этого пункта исследователь предлагает реконструировать предприятия, которые действуют в настоящий момент, а не вкладывать средства в принципиально новые технологические
разработки.
Во-вторых, поскольку задачи выдачи займов уже реашаются с помощью программ регионального значения, надлежит переключить деятельность ФРП на иные цели, например, реализуя исключительно программу
импортозамещения.
В-третьих, прекратить финансировать проекты на стадии проектирования, так как в долгосрочной перспективе невозможно сделать выводы относительно целесообразности таких вложений.
Полагаем, что указанные меры недостаточны вследствие того, что они
игнорируют финансовую природу вложений, которые делаются руководством ФРП. Необходимо акцентировать внимание на том, что фонд выделяет предприятиям и компаниям финансовые средства в виде целевых займов, выплата которых происходит с помощью средств, полученных от
прибыли предприятия. В этой связи мы поддерживаем исследователей,
которые считают, что проблема заключается в том, что в теории промышленное производство может демонстрировать пониженный уровень прибыли в силу объективных причин, например в силу санкционной нагрузки
или изменения нефтяных котировок [17, c. 444]. Таким образом, в долгосрочной перспективе отсутствие прибыли ведет к невозможности выплаты
процентов Фонду промышленного развития, а далее – к банкротству предприятия.
В указанном случае вынуждены согласиться с позицией А.В. Шмагирева, который в своей работе сравнивает финансовую поддержку, оказываемую как «РОСНАНО», так и ФРП [18]. Идея заключается в следующем.
«РОСНАНО», в отличие от ФРП, выделяет предприятиям финансовые
средства не в виде целевых займов, а в виде вклада в уставный капитал.
Под этим следует понимать, что предприятие не должно выплачивать проценты со своей прибыли, но при этом государство получает долю в промышленном бизнесе и право осуществлять управление предприятием.
Изменения природы вклада позволило бы избавиться от проблем, решение
которых приводит Е.Б. Ленчук, а также другие авторы [19; 20, c. 239], предлагающие различные варианты возможных действий.
Заключение
На основании изложенного приходим к выводу, что в настоящий момент наиболее перспективным способом модернизации Фонда развития
промышленности является отказ от формы финансирований проектов,
предполагающей наличие целевого займа.
В случае если ФРП выделяет средства в виде вклада в уставный капитал, то происходит следующее: государственный институт развития дает
денежные средства инициатору проекта не в виде займа, а, как и сейчас
«РОСНАНО», в виде вклада в уставный капитал, но при этом без последующего выхода из проекта и требования обязательного выкупа доли. Таким
образом, инициатор проекта избавляется от долговой нагрузки и угрозы
банкротства, а государство получает на постоянной основе долю в уставном капитале инновационной компании.