Вирус иммунодефицита человека (ВИЧ), который к настоящему времени унес почти 34 миллиона человеческих
жизней, по-прежнему является одной из основных глобальных проблем общественного здравоохранения. В настоящее время в мире насчитывается приблизительно 38 миллионов человек, живущих с ВИЧ, из них около
2 миллионов – дети. Высокая медико-социальная и экономическая значимость ВИЧ-инфекции определяется
широким распространением и тяжелым течением заболевания. Ежегодно в мире регистрируется до 2,7 млн новых случаев инфицирования. До 30 % случаев ВИЧ-инфекции у беременных женщин выявляется впервые при
обследовании в связи с беременностью. Каждый год в мире от ВИЧ-положительных женщин рождаются 1,49
миллионов младенцев. В связи с этим актуальными задачами являются сохранение здоровья женщины и снижение рисков передачи ВИЧ-инфекции от матери ребенку. В статье проанализированы результаты российских и зарубежных исследований, опубликованных в международных базах данных, в которых затрагиваются проблемы
беременных ВИЧ-позитивных женщин. Цель работы – провести анализ данных исследований, направленных на
оценку влияния ВИЧ-инфекции на течение беременности.