Введение
По данным Европейского центра по профилактике и контролю заболеваний (ECDC) и
Европейского регионального бюро Всемирной
организации здравоохранения (ВОЗ) Российская Федерация входит в пятерку стран мира
с самой высокой скоростью распространения
ВИЧ-инфекции и занимает лидирующее место
в Европе. По состоянию на 30.09.2021 в России
проживает 1 546 017 инфицированных (по данным Федерального научно-методического центра
по профилактике и борьбе со СПИДом), из них
68 % в настоящее время состоит на диспансерном
учете [1]. По мнению академика В.В. Покровского, эта цифра составляет около 70 % от общего
количества людей, инфицированных ВИЧ [2].
Существует общероссийский рейтинг самых неблагополучных регионов по заболеванию ВИЧинфекцией. В частности, в Кемеровской области за 9 месяцев 2021 г. установлено, что 2050,7
человека на 100 тыс. населения живут с ВИЧинфекцией, в Иркутской – 2024,2, в Свердловской – 1874,8, в Оренбургской – 1574,6, в Самарской – 1510,6. При этом Иркутская и Кемеровская
области оказываются в рейтинге неблагополучных регионов шесть лет подряд [1]. По данным
Роспотребнадзора, в 2021 г. антиретровирусную
терапию (АРВТ) получали чуть больше 50 % пациентов.
В возрастной группе от 15 до 49 лет ВИЧинфекция выявлена у 1,2 % населения, особого
внимания заслуживает возрастная категория людей от 35 до 39 лет [3]. Тенденция такова, что
ВИЧ-инфекция распространяется из групп риска
в основное население. Так, в 2021 г. она диагностировалась у населения РФ в возрасте старше
30 лет (86 % новых случаев, из которых более
45 % жители Сибирского федерального округа), а в возрастной группе 30–40 лет более 3 %
женщин инфицированы ВИЧ [1]. Статистика по
впервые выявленным больным в 2021 г. такова:
67,7 % заразились при гетеросексуальных контактах, 2,5 % – при гомосексуальных контактах,
28,3 % составляют ВИЧ-инфицированные, употребляющие наркотические вещества [1].
До 1,5 % инфицирования произошло от матери к ребенку. За период с января по сентябрь
2021 г. в России ВИЧ-инфицированными матерями рождены 12 020 детей, у 108 из которых
(1,1 %) подтверждена ВИЧ-инфекция [1]. В Иркутской области за 6 месяцев 2021 г. родилось
246 детей от ВИЧ-инфицированных матерей, в
том числе 13 рожденным детям выставлен диагноз ВИЧ-инфекция, доля перинатального пути
ее передачи составила 1,1 % [4].
В настоящее время ВИЧ-инфицированные
женщины репродуктивного возраста представляют социально и экономически активную часть населения. В современном обществе целесообразно
учитывать желание иметь здоровых детей, особенности сексуального поведения при консультировании женщин, а также при назначении антиретровирусной терапии не только с лечебной и
профилактической целью [5, 6].
Целью настоящего обзора является анализ
данных исследований мировой литературы, посвященной изучению влияния ВИЧ-инфекции на
течение беременности.
Влияние ВИЧ-инфекции на течение беременности
За последние несколько лет среди выявленных
случаев ВИЧ-инфекции стремительно повышается доля женщин репродуктивного возраста [7–9].
Передача ВИЧ-инфекции от матери к ребенку
может происходить внутриутробно, во время родов или после родов при грудном вскармливании
[10]. Подтверждена возможность инфицирования
плода ВИЧ через неповрежденную плаценту и
оболочки плода [11]. Вирусная нагрузка ВИЧ-1 в
плазме матери при родах является наиболее важным предиктором вертикальной трансмиссии, которая варьируется от 15 до 25 % случаев [12, 13].
Большинство младенцев заражаются во время
физиологических родов (25–40 % случаев) [14].
В послеродовом периоде грудное вскармливание
остается потенциальным источником инфекции
для ребенка (трансмиссия в 14–40 % случаев). В
связи с этим всем ВИЧ-инфицированным матерям следует по возможности избегать грудного
вскармливания новорожденного [13, 14]. Внутриутробное инфицирование плода
ВИЧ – актуальная и широко обсуждаемая проблема последнего десятилетия. Показано, что инфицирование происходит в период третьего триместра беременности во время интенсивного роста
плода. Тем не менее описаны случаи выделения
ВИЧ от абортированных плодов на 8-й неделе гестации [15]. Доказано, что внутриутробное инфицирование плода происходит при проникновении
ВИЧ через плаценту [10, 11]. Риск передачи вируса внутриутробно выше у беременных женщин с
высокой вирусной нагрузкой, в том числе не принимающих антиретровирусную терапию [14].
Ряд исследователей утверждает, что ВИЧ непосредственно не влияет на исход беременности
[16]. В то же время общепринятой считается точка зрения, что сочетание беременности и ВИЧинфекции неблагоприятно [17]. Противоречия
взглядов объясняются крайне затруднительным
изучением влияния ВИЧ-инфекции на исход беременности и акушерские осложнения ввиду наличия отягощающих и не связанных напрямую с
ВИЧ-инфекцией факторов, которые сопровождают ее. К таким факторам относятся употребление
наркотических или психотропных веществ, предшествующие половые инфекции, несбалансированное питание, низкий материальный уровень,
недоступность современных пренатальных технологий, употребление алкоголя и табакокурение, в том числе пассивное. Помимо этого существует ряд патологических процессов, которыми
осложняется течение ВИЧ-инфекции. Доказано,
что оппортунистические инфекции (туберкулез,
пневмоцистная пневмония, цитомегаловирусная
инфекция, токсоплазмоз, герпес и пр.) во время
беременности могут увеличить риск передачи
ВИЧ от матери ребенку. Также отягощают течение ВИЧ-инфекции онкологические и аутоиммунные заболевания [18–20].
Вышеперечисленные факторы негативно влияют на течение как ВИЧ-инфекции, так и беременности. У 35 % ВИЧ-инфицированных беременных встречаются хроническая плацентарная
недостаточность, задержка развития плода, преждевременные роды, частота преждевременного
излития околоплодных вод, послеродового эндометрита, перинатальной заболеваемости, а также
смертности [21, 22]. Несмотря на это вопросы
плацентарного барьера как важного механизма
защиты в процессе передачи вируса от матери к
плоду недостаточно изучены [3].
В исследованиях, проведенных в Индии, показано, что неблагоприятные акушерские и перинатальные исходы у ВИЧ-инфицированных
женщин встречаются чаще, нежели у здоровых
женщин, в том числе осложнения беременности
как на ранних, так и на поздних сроках [23]. До
конца остается не ясным, что оказывает большее влияние на беременность – ВИЧ-инфекция
или психологические, социальные и экологические факторы качества жизни [24]. В различных
исследованиях частота и характер осложнений
беременности ВИЧ-инфицированных женщин
варьируются. Возможно, это связано с особенностями заболевания в различных популяциях [25].
Помимо этого в последние десятилетия активно
обсуждается вопрос о роли активных форм кислорода и инициируемых ими процессов свободнорадикального окисления при многочисленных
патологических состояниях [26, 27]. Ряд исследований свидетельствует о ключевой роли окислительного стресса в патогенезе ВИЧ-инфекции.
У ВИЧ-позитивных женщин детородного возраста отмечается превышающее норму содержание
первичных и вторичных продуктов липопероксидации на фоне выраженного снижения активности супероксиддисмутазы и явной недостаточности α-токоферола [28]. Негативное влияние
окислительного стресса на репродуктивную систему женщин не вызывает сомнений [29].
Осложнения на ранних этапах беременности многие исследователи ассоциируют с
ВИЧ-инфекцией [30]. Показано, что у ВИЧинфицированных женщин вдвое чаще отмечались самопроизвольные выкидыши, неразвивающиеся и внематочные беременности [31]. У
женщин с ВИЧ-инфекцией чаще наблюдаются
гетеротопические беременности. Возможно, это
связано с влиянием других сопутствующих инфекций, передаваемых половым путем (ИППП);
воспалительных заболеваний органов малого
таза, частым использованием вспомогательных
репродуктивных технологий [32]. Рядом исследователей доказано, что у ВИЧ-инфицированных
женщин чаще встречаются ИППП, где в качестве агентов выступают такие возбудители, как
Neisseria gonorrhoea, Chlamydia trachomatis,
Candida albicans и Trichomonas vaginalis; такие ИППП связаны с неблагоприятными исходами беременности и родов. Наличие Neisseria
gonorrhea и Chlamydia trachomatis увеличивает
риск возможности передачи от матери ребенку
ВИЧ-инфекции [33].
Установленный диагноз ВИЧ на ранних сроках беременности или до ее наступления, а также своевременное начало АРВТ для достижения
вирусологического подавления имеет решающее
значение для оптимального снижения перинатальной передачи ВИЧ-инфекции [34]. Особенности течения беременности у
ВИЧ-инфицированных, принимающих
антенатальную химиопрофилактику препаратами АРВТ
Широкое применение комбинированной
АРВТ резко снижает показатели вертикальной
передачи ВИЧ-инфекции [27]. Тем не менее неблагоприятные исходы родов, в том числе преждевременные роды, малый размер плода для
гестационного возраста все чаще встречаются
среди женщин, живущих с ВИЧ-инфекцией и получающих АРВТ [34–38]. Однако однозначных
результатов не получено [39, 40].
В последние годы активно обсуждается вопрос о существовании связи между приемом
АРВТ во время беременности и неблагоприятными исходами для матери и плода [41, 42]. Показано, что антенатальная АРВТ может быть связана
с неблагоприятными исходами беременности [43,
44], в том числе с преждевременными родами
[44]. Также сообщается о повышенном риске неблагоприятных исходов родов, связанных с ингибиторами протеазы. Отмечено, что их назначение
до и во время беременности приводит к статистически значимому увеличению частоты преждевременных родов до 36-й недели гестации
[44–47]. Это дало основание предположить, что
ингибиторы протеазы определяют связь между
АРВТ и неблагоприятными исходами родов.
Одним из факторов, определяющих неблагоприятные исходы беременности, является схема
приема АРВТ [41, 44, 47–49]. Так, у женщин, которые принимали тройную АРВТ, существенно
выше частота умеренных неблагоприятных исходов беременности [49, 50]. Немаловажным является не только режим, но и время начала приема
АРВТ. Продемонстрирован повышенный риск
преждевременных родов и рождение детей с низкой массой тела в зависимости от АРВТ, получаемой женщиной до и во время беременности [51,
52].
На 12-й неделе у плода заканчивается органогенез, в связи с этим химиотерапию необходимо назначать после этого срока. В случае, если
беременная до зачатия принимала АРВТ, применение препаратов целесообразно продолжить
в непрерывном режиме. При назначении АРВТ
ключевое значение имеет учет возможного тератогенного влияния на плод. Из схемы лечения
беременных ВИЧ-инфицированных женщин необходимо исключить обладающие тератогенным
действием препараты для снижения частоты возникновения пороков развития у плода [53]. В то
же время E. Aaron et al. утверждают, что тяжесть
заболевания ВИЧ-инфекции, а не режим АРВТ,
может быть связана со значительно повышенным
риском неблагоприятных исходов родов [54].
Влияние беременности на развитие
ВИЧ-инфекции
Во время беременности вне зависимости
от ВИЧ-статуса иммунная функция матери подавляется, на ранних сроках снижается уровень
иммуноглобулинов и значительно ослабляется
клеточный иммунитет [55]. Изменения в иммунной системе могут повлиять на здоровье
ВИЧ-позитивных беременных женщин (ускорить прогрессирование заболевания, тем самым
увеличить вирусную нагрузку) в случае отсутствия антиретровирусной терапии. Также снижение иммунной функции может повлиять на
риск передачи инфекции от матери плоду. Так,
в исследованиях C. Calvert et al. показано, что в
целом риск прогрессирования ВИЧ-инфекции у
беременных в 1,32 раза выше, чем у небеременных (в 1,41 раза больше риск снижения уровня
лимфоцитов CD4+
). Несмотря на это не доказано,
что непосредственно беременность связана с повышенным риском прогрессирования ВИЧ, так
как группы не были сопоставимы по схеме АРВТ.
Показано, что при наличии АРВТ влияние беременности на прогрессирование заболевания ВИЧ
ослабляется, и нет никаких оснований полагать,
что беременность способствует прогрессированию ВИЧ-инфекции [56].
Заключение
В последние годы среди ВИЧинфицированных возрастает удельный вес социально благополучных групп населения. Происходит стремительное вовлечение в эпидемический
процесс женщин детородного возраста и увеличивается количество детей, рожденных ВИЧинфицированными матерями.
ВИЧ-инфекция у женщин репродуктивного
возраста не является противопоказанием к беременности, однако для эффективного предотвращения передачи ВИЧ от матери ребенку необходимо назначение противовирусного лечения до
наступления беременности вне зависимости от
стадии заболевания, уровня вирусной нагрузки и
количества лейкоцитов CD4+
. Многими исследователями отмечено, что у ВИЧ-позитивных женщин, принимающих АРВТ, отмечаются осложнения беременности, которые, возможно, связаны
со схемой приема препаратов. В настоящее время
главной задачей остается выявление механизма,
с помощью которого АРВТ может повлиять на
исход родов, и определение оптимальных схем
АРВТ для улучшения здоровья и минимизации побочных эффектов как у матери, так и у младенца. Также отмечено, что у ВИЧ-позитивных
женщин чаще встречаются ИППП, которые могут
стать причиной различных осложнений беременности.
Своевременная и индивидуально подобранная антиретровирусная терапия, исключение
отягощающих факторов (ИППП, употребление
наркотических средств и пр.) до наступления беременности у ВИЧ-позитивных женщин уменьшат вероятность осложнений беременности и
вертикальной передачи ВИЧ ребенку. 

