Изучили влияние предпосадочной обработки ионизирующим излучением семенного картофеля, клубни которого были заражены грибом Rhizoctonia solani Kühn, на развитие и урожайность культуры. Двухлетний мониторинг показал, что обработка семенного материала в дозах 20–25 Гр эффективно снижала распространенность форм ризоктониоза на клубнях нового урожая. Поверхностный характер облучения низкоэнергетичными ускоренными электронами, использованными в эксперименте, позволил воздействовать исключительно на пораженные грибком верхние слои клубней картофеля, что делало этот способ обработки наиболее предпочтительным.