К началу XX в. между сибирскими регионами уже сложились устойчивые экономические связи, на дальнейшее развитие которых существенное влияние оказали строительство Транссибирской магистрали и капиталистическая модернизация в целом. Появление новых отраслей промышленности, транспорта и связи, механизация производства вызвали приток в Сибирь кадров из Центральной России. Рынок труда расширялся и за счет местных крестьян и переселенцев. Этот рынок становился все более мобильным, особенно в таких отраслях, как транспорт и горнодобывающая промышленность.
Модернизация вела к усложнению социальной структуры общества, формированию новых слоев и групп, которые активно включались в общественную жизнь края. Наиболее активным участником этого процесса была интеллигенция. С ее деятельностью связано не только развитие образования и культуры, но и интегрирование представителей различных социальных слоев в общественную жизнь края. Интеллигенция внесла огромный вклад в создание и развитие сибирской периодической печати, стояла у истоков большинства культурно-просветительных общественных организаций.
Огромный вклад в развитие Сибири внесли политические ссыльные. При их участии в начале XX в. были созданы марксистские группы в Томске, Красноярске, Иркутске, объединившиеся в 1901 г. в Сибирский социал-демократический союз. В конце 1904 г. был создан «Сибирский союз социалистов-революционеров», который действовал на территории Тобольской, Томской, Енисейской, Иркутской губерний и Забайкальской области. В межреволюционный период ссыльные активно участвовали в создании и деятельности кооперативных союзов, нередко совмещая кооперативную работу с революционной пропагандой.
Одним из центров притяжения сибирской молодежи был Томск – единственный за Уралом вузовский город.
Кроме университета и технологического института там находился ряд средних специальных учебных заведений, выпускники которых трудились по всей Сибири.
В Томске накануне 1917 г. действовало до 50 землячеств, среди которых были Енисейско-Красноярское, Забайкальское и Иркутское.
Томск был одним из крупнейших региональных центров управления. В нем находились территориальные центры управления семи ведомств. В ведении Томской железной дороги, Томского управления почтово-телеграфного округа МПС, Томского округа путей сообщения находилась значительная часть территории Западной Сибири и Енисейской губернии. В.П. Зиновьев, проанализировав роль в управлении Сибирью крупных региональных центров – Омска, Томска и Иркутска, отметил, что сосредоточение в них такого грамотного, социально активного элемента, как чиновничество, создавало почву для более богатой экономической, культурной и общественной жизни, нежели в других губернских и областных центрах, сделало их культурными столицами гигантских окраин – соответственно Степного края, Западной и Восточной Сибири.
Относительно устойчивые связи, сложившиеся между представителями различных сибирских регионов к 1917 г., можно разделить на две основные группы: официальные и неформальные. К официальным связям нами отнесены администрирование и сотрудничество между властными структурами, ведомствами и органами местного самоуправления. Неформальные отношения – это отношения между общественными организациями и конкретными персоналиями, которые включали в себя такие сферы, как предпринимательство, образование, наука, культура, благотворительность. Особое место в системе неформальных отношений занимали нелегальные связи, которые возникали в революционных кругах.
Февральская революция кардинально изменила существовавшую ранее систему отношений. На местах уже в первые мартовские дни 1917 г. началось формирование органов местного самоуправления, развернулось партийное, советское, профсоюзное строительство, ширились национальное, молодежное, женское движения. Этот процесс, начавшись в губернских и областных столицах, быстро перекинулся на уездные центры, рабочие поселки, вовлекал в свою орбиту сельское население. Другим направлением данного процесса стали установление межрегиональных связей, создание региональных и общесибирских объединений. Важную роль на этом пути сыграли съезды и конференции различных социальных групп. Советские историки рассматривали такие съезды исключительно в парадигме борьбы за установление советской власти и ее упрочение. Так, Б.З. Шумяцкий, В.П. Сафронов, В.Т. Агалаков напрямую связывали процесс перехода власти к советам в Сибири с решениями уездных, губернских и региональных съездов советов. Эти съезды, по мнению авторов, выражая волю трудящихся масс, не только оправдывали переход власти к советам, но и обеспечивали ее легитимность. Те съезды, делегаты которых не поддерживали или осуждали переход власти к советам, либо игнорировались, либо характеризовались как «сборища контрреволюционеров и мелкобуржуазных соглашателей». Самые известные критики областничества В.Д. Вегман и И.М. Разгон считали областнические съезды важнейшими вехами на пути консолидации сил сибирской контрреволюции.
Глубокие изменения, которые произошли в российском обществе на рубеже 1980–1990 гг., позволили историкам, освободившись от существовавших ранее догматов и стереотипов, проводить объективные исследования различных сторон общественной жизни на переломных этапах отечественной истории. Усилился интерес к региональной и локальной истории. В значительной степени этому способствовало введение в научный оборот новых источников. Существенный вклад в расширение источниковой базы по истории Сибири в период революции и Гражданской войны был внесен коллективом томских исследователей под руководством Э.И. Черняка. В начале 1990-х гг. учеными была подготовлена и опубликована 9-томная серия материалов о съездах, конференциях и совещаниях социальноклассовых, политических, национальных организаций в сибирских областях и губерниях с марта 1917 по ноябрь 1918 г. В монографии Э.И. Черняка на основе анализа решений съездов, конференций и совещаний показана расстановка классовых и политических сил в регионе, определены уровень общественной активности и направленность развития массового политического сознания основных социальных слоев населения региона в менявшихся общественно-политических условиях 1917–1918 гг.
Современные сибирские исследователи широко используют материалы съездов при изучении различных социальных групп, партий, общественных движений, территорий, однако вопрос о связях между сибирскими регионами в период революции и Гражданской войны остается слабоизученным. В данной статье предпринята попытка хотя бы частично восполнить имеющийся пробел в этом вопросе, выявить роль делегатов Восточной Сибири в установлении и развитии межрегиональных связей.
Проведение съездов, конференций и совещаний представителями различных социально-политических групп ознаменовало собой переход от «вечевой» демократии первых постреволюционных дней к представительной. Съезды становились связующим звеном между обществом и властью, периферией и центром, определяли вектор организационного строительства, намечали пути решения общенациональных и региональных задач. Добавим к этому, что съезды становились и важным связующим звеном между сибирскими регионами.
У нас имеются данные о 673 событиях в Томской губернии, состоявшихся в рассматриваемый период. (Термин «события» во избежание многократных перечислений здесь и далее будет использоваться для обозначения всего комплекса мероприятий – съездов, конференций и совещаний.) Хотя эти данные нельзя назвать окончательными, они включают сведения о тех съездах, которые оказали сколько-нибудь значимое влияние на события в губернии. Из всего массива событий 416 состоялось в Томске (62% от общего числа по губернии). Из них нами выявлены сведения о 63 событиях с участием представителей Восточной Сибири, данные о которых представлены в табл. 1. Для анализа всего комплекса событий с марта 1917 г. по декабрь 1919 г. нами выделено четыре периода, пограничными точками которых являются Февральская революция, Октябрьский переворот, свержение советской власти, установление диктатуры адмирала Колчака и восстановление Советской власти на территории Западной Сибири.
Среди всего массива событий выделены такие группы, как съезды, конференции и совещания органов власти и самоуправления, политических партий, профессиональные, крестьянские, кооперативные, национальные, областнические, общественных организаций, духовенства и предпринимателей.
Самую большую группу событий с участием представителей от Восточной Сибири составили профессиональные съезды (38%). Наиболее активны были железнодорожники, далее с существенным отрывом следуют почтово-телеграфные служащие, водники и горняки (табл. 2).
В отличие от других отрядов сибирских трудящихся у железнодорожников были довольно высокий уровень образования и мобильности, возможность регулярных контактов между территориально разделенными группами. Этим объясняется высокая степень их организации. Сказывался и опыт профессионального строительства, накопленный в годы Первой русской революции.
Уже к концу марта 1917 г. по всей линии железной дороги были созданы участковые и районные комитеты, выборы которых проводились на собраниях и съездах соответствующего уровня. На I съезде представителей рабочих и служащих Томской железной дороги (Красноярск, 27–31 марта 1917 г.) был образован профессиональный союз служащих, мастеровых и рабочих и служащих Томской железной дороги, а местом пребывания Центрального комитета союза был определен Красноярск. В то же время в Томске был сформирован Главный дорожный комитет, в который вскоре были введены и представители Красноярска. Нужно отметить, что лидеры красноярских железнодорожников настойчиво выступали за перевод управления Томской железной дороги, а соответственно, и Главного дорожного комитета из Томска в Красноярск, постоянно поднимали вопрос об этом на железнодорожных съездах, а в мае 1918 г. даже отправили в Москву специальную делегацию.
На железнодорожных съездах, которые с весны 1917 г. до лета 1918 г. регулярно проводились в Томске и Красноярске, обсуждались производственные и профсоюзные вопросы, проводились выборы руководящих профсоюзных органов, избирались делегаты на сибирские и всероссийские съезды.
Сибирская железная дорога имела довольно сложную структуру, в состав которой кроме станций, депо, подвижного состава входили школы и библиотеки.
В железнодорожных школах Тайги, Боготола, Иланской преподавали по 20–30 учителей, а в Красноярске – до 40. В мае 1917 г. в Томске состоялся съезд учителей, а в октябре того же года – съезд культурно-просветительных деятелей Томской железной дороги. Учителя и работники культуры также принимали участие в работе железнодорожных съездов. Некто, подписавшийся «железнодорожный учитель Е.Е.», со страниц газеты «Железнодорожник» в конце июля 1918 г. призывал учителей восстановить деятельность своего союза, закрытого большевиками, указывая, что «все культурные силы железной дороги, в том числе и учителя, должны принять активное участие в выборах представителей на предстоящий железнодорожный съезд».
Необходимо отметить, что отношение к советской власти у сибирских железнодорожников было неоднозначным. О ее признании и поддержке лишь в марте 1918 г. после горячих споров заявил IV съезд железнодорожников Томской железной дороги, проходивший в Томске. Но даже после этого в составе Главного дорожного комитета не было преобладания большевиков. А красноярские железнодорожники, профессиональным союзом которых руководили большевики, летом 1917 г. избрали своим представителем в комитет анархо-коммуниста М.Л. Корабельника.
Летом 1918 г. Корабельник вел большую работу по восстановлению профессиональных организаций железнодорожников, боролся за сохранение их социальноэкономических прав. Однако к осени 1918 г. наметилась тенденция к возрождению элементов цеховой организации. В сентябре в Томске был проведен делегатский съезд от мастеровых и рабочих и представителей паровозных бригад, в октябре – съезд агентов распорядительного движения и кондукторских бригад. На этих съездах констатировалось, что большинство союзов находится на грани распада, а часть вообще никакой работы не ведет. Так, на съезде агентов распорядительного движения были представители от трех отделений из четырех. Оказалось, что на объявленный съезд агентов 4-го отделения явилось только 4 человека, и выборы делегатов не состоялись.
Съезды служащих Томского почтово-телеграфного округа в отличие от съездов железнодорожников широко в прессе не освещались, поэтому информация об их делегатах скупа и обрывочна. Известно лишь, что среди участников I делегатского съезда служащих Томского почтово-телеграфного округа в апреле 1917 г. был представитель Красноярска. Конференция служащих Томского почтово-телеграфного округа (Томск, 24 февраля 1918 г.) постановила передать управление округом деловому коллективу из трех человек. Среди них были заведующий Абаканской почтово-телеграфной конторой М. Потехин и служащий Красноярской почтово-телеграфной конторы В. Никонов, а среди их заместителей – почтальон Минусинской почтово-телеграфной конторы П. Лунев.
Сведения о профессиональном движении водников не только отрывочны, но нередко и противоречивы. Прежде всего это касается наименования событий, их датировки и результатов. Но, несмотря на это, есть возможность реконструировать, хотя бы в самом общем виде, процесс их профессионального строительства.
Уже в середине марта 1917 г. была предпринята попытка проведения съезда речников в Томске. Однако из-за неполного и непропорционального представительства делегаты решили провести организационноучредительное совещание. К концу марта 1917 г. в Томске оформился союз судоходных служащих и рабочих, в Красноярске – Союз судоходных служащих и рабочих бассейна р. Енисей.
Объединение водников вызывало тревогу у судовладельцев. 29 марта 1917 г. в Томске был проведен съезд владельцев судоходных предприятий Обь-Енисейского бассейна. Среди его участников были представители казенного срочного пароходства на Енисее. Съезд высказал готовность идти навстречу рабочим и создать для урегулирования взаимоотношений с ними примирительные камеры.
Элементы цеховой организации у речников сохранялись довольно долго. Летом 1917 г. существовали отдельные союзы работников казенных и частных судов Томского водного округа, а в начале 1918 г. – Союз инженеров и техников Томского водного округа.
Уже после установления советской власти был проведен Областной объединенный съезд работников на водных путях Обь-Енисейской системы (Томск, март 1918 г.), в котором участвовали представители Красноярского района. Съезд принял положение об организации управления водным транспортом, избрал областной исполнительный комитет и постановил, что он должен находиться в Омске при областном совете народного хозяйства Западной Сибири.
Делегаты от Красноярска участвовали в работе конференции районных профессиональных союзов судоходных служащих и рабочих Западной Сибири 29 июля 1918 г. Участники отреклись от советского периода деятельности водников, но в то же время указали на «ничем не прикрытую враждебность» по отношению к судосоюзу со стороны властей и агентов водного транспорта.
До лета 1917 г. затянулся процесс объединения горняков. Разбросанность копей и приисков по огромной территории, удаленность друг от друга и от губернских центров серьезно затрудняли процесс консолидации их сил. Все же в июле 1917 г. в Томске был проведен I съезд горнорабочих Западной Сибири, среди 62 делегатов которого были два представителя от Иоанновских золотых приисков, по одному – от общества «Сибирская слюда», Черемховского каменноугольного района и Красноярского совета рабочих и солдатских депутатов. Съезд постановил ввиду обширности территории выделить в Западной Сибири пять районов и создать в них районные объединения, причем два из этих районов полностью или частично оказались на территории Восточной Сибири: МариинскоАчинский и Черемховский.
Связи между сибирскими горняками не ограничивались встречами на съездах и конференциях. В начале 1918 г. на Судженские копи приехала делегация черемховских шахтеров, которые призвали к захвату копей под лозунгом их социализации. У части местных рабочих эта агитация нашла поддержку. Томским большевикам спешно пришлось отправлять на копи своих представителей, чтобы противостоять анархистам. А в марте 1918 г. от Томской губернии в Иркутск на I общесибирский съезд углекопов и железнодорожников была направлена представительная делегация, члены которой стали участниками дискуссии по вопросу о национализации горных предприятий, развернувшейся на съезде.
Очередная попытка объединения горняков в масштабах всей Сибири была предпринята осенью 1918 г. Но на Общесибирское совещание представителей рабочих горной и горнозаводской промышленности (Томск, 3–4 октября 1918 г.) от Восточной Сибири прибыли лишь представители Забайкальского союза рабочих угольной промышленности. Совещание выработало устав Всесибирского союза рабочих горной и горнозаводской промышленности, обсудило вопрос о задачах и способах борьбы в текущий момент. Однако в условиях надвигающейся военной диктатуры создание общесибирского объединения оказалось невозможным.
В Томске в рассматриваемый период с участием делегатов от Восточной Сибири также были проведены Общесибирский съезд статистиков (май 1917 г.), Общесибирский съезд делегатов служащих товарищества «Второв и сыновья» (28 июля – 4 августа 1917 г.), I сибирский съезд представителей больничных касс (октябрь 1918 г.), Всесибирский съезд рабочих печатного дела (октябрь 1918 г.).
6 октября 1918 г. в Томске начал работу I Всесибирский съезд профессиональных союзов. Власти долго тянули с разрешением на его проведение, но все же дали его при условии, что на съезде не будут обсуждаться политические вопросы. 140 делегатов представляли 160 тысяч рабочих и служащих Сибири. В докладах с мест звучала резкая критика политики большевиков по отношению к профсоюзам. Делегат от Омска Кокосов указал, что, присвоив себе некоторые функции власти, союзы стали разлагаться.
Представитель Иркутского губернского совета профессиональных союзов П. Яковлев заявил, что после большевистского переворота «во внепартийные союзы началось внедрение политик», из союзов изгонялись все небольшевистские течения, из руководящих органов профессионального движения вынуждены были уйти многие ценные работники.
На съезде звучала и критика в адрес действующих властей. Представители Красноярска указали на то, что после перехода к сдельной оплате труда существенно снизилась заработная плата рабочих.
Делегат от Черемхово Шнее заявил, что «предприниматели и государство борются у нас не столько с профсоюзами, сколько с отдельными руководителями под предлогом борьбы с большевиками». Съезду не удалось довести свою работу до конца: в связи с введением в Томске осадного положения 14 октября дальнейшие заседания были запрещены.
Деятельность союзов все больше ограничивалась, они были уже не в состоянии отстаивать права своих членов. В период «колчаковщины» в Томске состоялся лишь один общесибирский профессиональный съезд – Всесибирский съезд инженеров (апрель 1919 г.), участники которого ограничились обсуждением вопросов профессионального взаимодействия.
Представители политических партий в рассматриваемый период участвовали в 10 съездах, проведенных в Томске (табл. 3). Первыми свой общесибирский съезд провели кадеты. Он проходил в Томске с 30 апреля по 2 мая 1917 г.
На съезде были представлены комитеты партии Народной свободы из Омска, Томска, Красноярска, Барнаула, Иркутска, Ачинска, Бийска и Енисейска. Делегаты обсудили текущий момент и заслушали ряд докладов о самоопределении Сибири. В принятой резолюции делегаты, указав на специфику региона, сочли необходимым требовать как минимум самоуправления Сибири – автономии, т.е. передачи разрешения всех местных культурных, хозяйственных и административных вопросов городским и земским самоуправлениям, а местного законодательства – Сибирской областной думе, которая должна избираться на основе прямого, всеобщего, равного и тайного голосования по принципу пропорционального представительства.
Жаркие споры вызвал вопрос о внутреннем устройстве Сибири. Делегат от Красноярска А.П. Кузнецов заявил о необходимости федеративного устройства для Сибири, учитывая огромность территории и разноплеменность населения. Докладчик указал, что еще М.М. Сперанский различал Восточную и Западную Сибирь, а «Д.И. Менделеев находил необходимым разделиться на три края». Делегаты постановили созвать второй съезд представителей партии Народной свободы в Красноярске и сформировали организационную комиссию во главе с А.П. Кузнецовым.
Самыми многочисленными в Сибири после Февральской революции были организации эсеров. В марте оформились эсеровские комитеты и группы во всех крупных сибирских городах. Эсеры развернули широкую агитацию в массах, вели работу среди крестьян.
Однако организационное строительство у эсеров затянулось. Так, в Красноярске временный городской комитет ПСР был избран 15 марта 1917 г., а постоянный – только в мае 1917 г. Томская губернская конференция членов ПСР была проведена в мае, Иркутская – в июле, Енисейская – в сентябре. Значительные силы местных организаций ПСР были задействованы в подготовке выборов в органы местного самоуправления и Учредительное собрание. Проведению общесибирского форума также препятствовали противоречия, обострившиеся в эсеровских организациях к осени 1917 г.
I Всесибирская конференция ПСР состоялась в Томске в апреле 1918 г. К этому времени большевики, уже укрепившись у власти, приняли жесткие меры к подавлению своих политических оппонентов. Было закрыто большинство эсеровских газет, часть партийных лидеров была арестована. Конференция проходила нелегально, участники действовали под псевдонимами.
В ее работе приняли участие 17 делегатов (13 с правом решающего голоса и 4 – с совещательным) из Акмолинской, Тобольской, Томской, Енисейской и Иркутской губернских организаций ПСР.
Участники отмечали, что партийные организации на местах находятся в глубоком кризисе. Представитель Енисейской губернии сообщил, что губернский комитет ПСР не располагает точными сведениями о количестве и численности партийных организаций в губернии. Во всех выступлениях поднимался вопрос о тактике партии в сложившихся условиях. Делегат от Енисейского уезда призвал к непримиримой борьбе с советами, которые, по его мнению, следовало «уничтожать вплоть до террора». В принятой резолюции делегаты указали на невозможность созвать в настоящее время правомочный сибирский съезд организаций ПСР и указали «ввиду грозности событий для охраны революции и партии» на необходимость создания связи и единства действий партийных организаций. Конференция взяла курс на вооруженную борьбу с большевиками, утвердила Временный организационный устав Всесибирского объединения ПСР, избрала Всесибирский краевой комитет (Сибкрайком) в составе 14 человек (7 членов и 7 кандидатов).
26 мая 1918 г. в Томске была проведена общесибирская подпольная конференция ПСР, делегаты которой обсуждали вопрос о свержении советской власти в городе. Большинство делегатов конференции в тот же день были арестованы. Единственным источником по этой конференции являются публикации В.Д. Вегмана, который ссылался на захваченные во время ареста документы.
На IV Томском губернском съезде членов ПСР (июль 1918 г.) присутствовали представители Тюхтетской организации и члены краевого комитета ПСР. Сибкрайком ПСР вел большую работу по подготовке I Всесибирского партийного съезда, который начал свою работу в Томске 25 сентября 1918 г. На нем были представлены организации эсеров как Западной, так и Восточной Сибири. В повестку форума были включены вопросы, связанные с тактикой партии и задачами сибирского объединения. Особое внимание уделялось вопросам сибирской автономии и управления краем.
Съезд провозгласил курс на возрождение России, освобождение ее от большевиков, указал на необходимость создания единого демократического фронта, но в то же время обратил внимание на растущую угрозу со стороны правых сил. В состав избранного съездом Всесибирского крайкома ПСР вошли: М.С. Фельдман, Л.К. Солдатов, В.Н. Мерхалев, Н.П. Пумпянский, А.А. Иваницкий-Василенко, Вольфович, М.Я. Линдберг, С.А. Кудрявцев, А.П. Лисиенко-Семенов. Кандидатами были избраны: И.Г. Гольдберг, Афанасьев, П.Г. Лихачев, С.И. Файнберг, Л.П. Бойко, Б.Д. Марков (Доронин), Л.В. Рогожкин, П.Я. Михайлов, Л.А. Шепшелевич.
К 1917 г. все сибирские организации социалдемократов были объединенными и оставались таковыми до конца лета 1917 г. Исключение составлял лишь Красноярск, где находилась большая группа ссыльных-большевиков. На совещании «правдистских» групп РСДРП Енисейской губернии (10–13 апреля 1917 г.) для координации действий большевистских организаций Сибири было избрано Средне-Сибирское районное бюро ЦК РСДРП(б). Тем не менее красноярские большевики оказывали существенное влияние на позиции социал-демократических организаций Сибири. Так, Западно-Сибирская конференция объединенных организаций РСДРП (Красноярск, 22–25 апреля 1917 г.), в работе которой участвовали представители Омска, Томска, Барнаула, Иркутска, Новониколаевска, Канска и других сибирских территорий, резко осудила политику Временного правительства и высказалась за переход власти к советам.
На совещании Средне-Сибирских социал-демократических организаций (Томск, 13 июля 1917 г.) были представители от 2 300 членов Красноярской организации, от 400 – Новониколаевской, от 279 – Судженской, от 300 – Анжерской, от 500 – Томской. Совещание обсудило вопрос о выработке практических мер для единства действий партийных организаций и выдвинуло требование передачи власти советам.
Меньшевикам удалось провести свой общесибирский форум только в конце лета 1918 г. В августе 1918 г. в Томске состоялась общесибирская конференция социал-демократов. Хотя в ней участвовали только 11 делегатов, они представляли все крупные сибирские города от Омска до Иркутска. Конференция высказалась за создание временной Всероссийской центральной власти и подчеркнула, что главная задача демократии заключается в ее объединении. Делегаты решили организовать Временное Западно-Средне-Сибирское бюро социал-демократических организаций из пяти человек в составе одного представителя от делегатов конференции, по одному от Томской, Иркутской губерний и Омской области и одного представителя – от социалдемократической фракции Сибирской областной думы.
На февраль 1919 г. в Томске было назначено проведение съезда социал-демократических организаций Сибири. Однако из-за того, что прибыли представители только от части территорий, делегаты решили провести совещание. Обсудив вопросы о текущем моменте и об избирательной кампании в муниципалитеты, участники указали на «необходимость блокирования всех демократических сил для изолирования реакции» и решили выступить на предстоящих городских выборах с самостоятельной платформой и агитацией. Поскольку в имеющейся информации об этом совещании нет сведений о делегатах, в общее количество съездов с участием представителей от Восточной Сибири данное событие не было включено.
После антибольшевистского переворота Томск не так ощущал произвол военных властей, как другие города Сибири. Там некоторое время легально действовали такие видные большевики, как В.Д. Вегман и М.М. Рабинович. Именно в Томске в конце августа 1918 г. была проведена I подпольная сибирская конференция РКП(б). В ней участвовали 10 представителей от организаций Омска, Новониколаевска, Томска, Красноярска, Кемеровского рудника, Барнаула, Челябинска и Екатеринбурга. Конференция взяла курс на подготовку вооруженного восстания во всесибирском масштабе и восстановление советский власти в Сибири.
II сибирская нелегальная конференция РКП(б) состоялась в Томске 23 ноября 1918 г. 15 делегатов представляли партийные организации Томска, Новониколаевска, Красноярска, Омска, Иркутска и Челябинска. Конференция обсудила доклады областного комитета о текущем моменте, организационнопартийной и военной работе, подтвердила ранее взятый курс на вооруженное восстание.
В ноябре 1918 г. в Томске провели свой третий съезд сионисты. Первый их форум был проведен в Томске в 1903 г., второй – в Иркутске в 1912 г. На III Всесибирском сионистском съезде были представители Западно-Сибирского, Восточно-Сибирского, Дальневосточного комитетов и сионистских организаций Урала. С программной речью на съезде выступил один из лидеров сионистского движения, крупный восточносибирский предприниматель М.А. Новомейский. Он указал, что «укрепление сионизма» неразрывно связано с укреплением экономики и культуры экстерриториального еврейства, призвав отстаивать «интересы всей русской демократии и бороться с желанием некоторых групп реставрировать «старый порядок». Съезд избрал Центральное исполнительное бюро сионистских организаций на территории Всероссийского правительства со всеми функциями Центрального комитета в составе: А.М. Евзерова, И.Б. Ермановича, М.А. Новомейского, Л.С. Цыбина, З.И. Шкундина. Местом пребывания Бюро был определен Иркутск.
С лета 1917 г. Томск стал центром координации сил сибирских областников. Для них, по сути, программной в текущей ситуации стала статья патриарха движения Г.Н. Потанина «Областничество и диктатура пролетариата», опубликованная в газете «Сибирская жизнь». Потанин подверг жесткой критике политику большевиков, указав, что осуществление их проектов приведет к тому, что «русская жизнь окажется в железных тисках», в ней не окажется места «ни для самодеятельности отдельных личностей, ни для самодеятельности общественных организаций». «Сибирским областникам предстоит борьба с большевиками», – предрекал Потанин.
Начало консолидации антибольшевистских сил всей Сибири под областническими лозунгами положила Сибирская областническая конференция (Томск, 2–9 августа 1917 г.). Иркутская губерния была представлена пятью делегатами, Енисейская – четырьмя. Почетным председателем (заочно, так как он был болен) был избран Г.Н. Потанин, председателем – иркутский областник А.Б. Меерович, товарищами председателя – посланец Ачинской городской думы эсер Ф.С. Борисов и бурят Б. Вампилун, секретарями – меньшевичкаинтернационалистка В.А. Васильева, эсер Е.В. Захаров и хакас С.Д. Майнагашев.
Конференция приняла постановление по вопросу об автономном устройстве Сибири и выработала положение «О Первом сибирском областном съезде».
Работа по подготовке областного съезда была возложена на сформированный конференцией Центральный организационный комитет.
На местах идея созыва сибирского съезда встретила широкую поддержку. Делегаты на съезд избирались общественными организациями, советами и органами местного самоуправления. Так, соединенное совещание членов губернского исполнительного комитета Красноярского совета 17 сентября 1917 г. постановило «признать создание Сибирской областной думы необходимым, не предрешая вопроса о ее компетенции в области местного законодательства», и послать на съезд одного делегата.
I Сибирский областной съезд проходил в Томске с 8 по 17 октября 1917 г. 183 делегата (из них 4 – с совещательным голосом) представляли 210 различных организаций. Председателем съезда был избран Енисейский губернский комиссар Вл.М. Крутовский. От Иркутской губернии в президиум вошел И.И. Серебренников, от Енисейской– эсер Н.Н. Козьмин. Последний выступил на съезде с докладом «О земельном вопросе в Сибири в духе программы партии социалистовреволюционеров».
По итогам работы съезд принял постановление, в котором указывалось, что «Сибирь в качестве автономной единицы должна обладать всей полнотой законодательной, исполнительной и судебной власти».
В исполнительный комитет из 8 человек, выбранный съездом, вошли меньшевик Н.А. Алексеев (Иркутск), Вл.М. Крутовский и трудовик-федералист С.А. Новгородов (Якутск). Среди избранных 6 кандидатов были Б.Г. Вампилун (Иркутск) и Н.Н. Козьмин.
С целью не допустить в регионе установленияе советской власти в Томске был созван Чрезвычайный Сибирский областной съезд, который начал свою работу 6 декабря 1917 г. В тот же день исполком Томского совета рабочих и солдатских депутатов заявил, что берет власть в губернии в свои руки. Среди делегатов Чрезвычайного съезда были представители Красноярска Вл.М. Крутовский, энес Г.Б. Патушинский и Л.К. Окулич, делегированный Красноярским купеческим обществом.
Съезд принял «Положение о временных органах управления Сибири» и на заключительном заседании 15 декабря избрал Временный сибирский областной совет – ВСОС (председатель – Г.Н. Потанин, члены: П.Я. Дербер, А.Е. Новоселов, М.Б. Шатилов и Г.Б. Патушинский). ВСОС назначил открытие заседаний Сибирской областной думы (СОД) на 12 января 1918 г., а затем из-за отсутствия кворума перенес его на 2 февраля. Однако в ночь с 25 на 26 января по решению Томского губисполкома были произведены аресты членов ВСОС и СОД (около 30 чел.).
Часть арестованных была вывезена в Тайгу и выпущена на свободу, часть, в том числе Г.Б. Патушинский и член иркутской городской управы эсер И.А. Якушев, отправлена в красноярскую тюрьму.
Оставшиеся на свободе депутаты утром 28 января провели ряд встреч и совещаний, а вечером на нелегальном собрании (впоследствии его стали именовать Первой сессией СОД) утвердили декларацию к сибирскому населению, законопроект «Положения о выборах в Сибирское учредительное собрание», избрали президиум СОД и Временное Сибирское правительство во главе с П.Я. Дербером.
Дербер и его сторонники, контролировавшие подготовительную работу по созыву думы, предупредили о месте проведения сессии лишь тех, на чью лояльность рассчитывали. В результате в заседании приняла участие примерно половина из находившихся в Томске депутатов. Это обеспечило Дерберу принятие нужных ему решений. Председателем СОД заочно был избран И.А. Якушев, его товарищами – С.П. Никонов, И.А. Лазебник-Лазбенко и С.С. Романовский, секретарями – И.В. Войтенко, Н.Л. Иванов-Мартынов и З.И. Шкундин. Большинство из них, как отмечал В.И. Шишкин, были провинциальными деятелями, в том числе Лазебник-Лазбенко и Иванов-Мартынов из Бодайбо, мало известными сибирской общественности.
Не перечисляя весь состав избранного Временного Сибирского правительства, отметим, какие посты достались восточным сибирякам. Так, А.А. Краковецкий (бывший командующий войсками Иркутского военного округа) был избран военным министром, Г.Б. Патушинский – юстиции, И.И. Серебренников – снабжения и продовольствия, Э.Д. Ринчино – просвещения, Вл.М. Крутовский – народного здравия. Все они были избраны заочно и даже не знали о выдвижении своих кандидатур. С определенной долей условности в этот список можно добавить получившего пост министра финансов И.А. Михайлова, родившегося в Забайкалье в семье отбывавшего ссылку известного землевольца.
Следующий этап в деятельности сибирских областников начался с лета 1918 г. Пришедший к власти Западно-Сибирский комиссариат (ЗСК) взял курс на созыв СОД как высшего представительного органа в крае.
Уже 4 июня 1918 г. ЗСК предложил всем членам думы безотлагательно прибыть в Томск и приступить к разработке законодательных предложений.
5 июня депутаты думы, находившиеся в Томске (12 человек), собравшись на совещание, решили проводить такие встречи на регулярной основе и закрепить за ними название «Частное совещание членов
Временной Сибирской областной думы». В течение лета 1918 г. думцами было проведено 34 заседания, на которых обсуждались текущие вопросы, велась подготовка к открытию думы.
На местах выборы делегатов в Областную думу превратились в арену острой политической борьбы. Так, вплоть до 17 августа 1918 г. красноярские кадеты, пользуясь абсентеизмом фракции эсеров в городской думе, саботировали вопрос о делегировании представителя в Томск. Только после долгих усилий эсерам удалось «продавить» этот вопрос и избрать представителем от самоуправления рабочего Горюнова.
Первое заседание СОД открылось 15 августа 1918 г. под председательством А.И. Якушева. На нем присутствовали около 120 депутатов, из которых не менее 30 представляли восточносибирские организации. Наиболее известные из них – И.П. Бедро, Е.Е. Колосов, М.А. Кроль, Г.В. Ксенофонтов, С.Д. Майнагашев, В.Н. Мерхалев, В.П. Неупокоев, А.А. Сотников, Н.В. Фомин. На первом заседании Е.Е. Колосов обратился к присутствующим с приветственной речью как депутат СОД и член Учредительного собрания. И.П. Бедро был избран в состав комиссии по проверке полномочий членов думы. Выступая на заседании думы 17 августа, Колосов подчеркнул, что «мы собрались сюда не для игры в парламент», а для спасения Родины.
Сразу после начала работы думы стали усиливаться противоречия между ней и Временным Сибирским правительством. Поэтому указом последнего от 19 августа 1918 г. занятия СОД под предлогом необходимости пополнения ее состава были прерваны до 10 сентября. Однако это не разрешило конфликта. Попытка думцев изменить состав правительства вызвала жесткие ответные действия: арест президиума СОД и большинства членов левых фракций. Н.С. Ларьков, детально исследовав эти события, отметил, что они стали важнейшим рубежом в борьбе за передел власти внутри сибирского антибольшевистского движения, а внутриполитическая борьба, достигнув наивысшего накала, вылилась в жесткие и даже жестокие формы, включая вооруженное насилие и террор.
Под жестким прессингом со стороны правительства думцы согласились на самороспуск СОД. Для соблюдения формальностей 10 ноября 1918 г. они собрались на свое последнее заседание, где и проголосовали за самороспуск думы. С роспуском СОД был ликвидирован последний барьер на пути к военной диктатуре.
Еще одна группа событий – это съезды и совещания представителей органов власти и местного самоуправления. Таких событий с участием представителей от Восточной Сибири выявлено семь: съезд по обеспечению топливом городов Томской губернии (апрель 1917 г.), учредительный губернский съезд по топливу (июль 1917 г.), Сибирское районное совещание по топливу сентября 1917 г., совещание об открытии Иркутского университета (7 августа 1918 г.), Всесибирский съезд земств и городов (сентябрь 1918 г.), Западно-Сибирское совещание по борьбе с вредителями полей (декабрь 1918 г.) и съезд представителей сибирских губернских и областных земств по взаимному страхованию (30 мая – 2 июня 1919 г.).
На Всесибирском съезде земств и городов 28 делегатов представляли земства, 18 – города Сибири. Как отмечал В.М. Рынков, достаточно широко были представлены города и земские управы Енисейской и Иркутской губерний. Товарищем председателя съезда был избран Г.П. Ассар – заместитель председателя иркутского губернского земства, в состав избранного съездом главного комитета Всесибирского союза земств и городов (Сибземгора) вошел председатель Минусинской городской управы П.Д. Вагаев.
Восточносибирские кооператоры приняли участие в трех съездах, состоявшихся в Томске. В совещании членов правления Томского общества взаимного кредита (декабрь 1917 г.) участвовал представитель от Красноярского общества взаимного кредита П.С. Троицкий. В мае 1918 г. было проведено совещание представителей союзов кооперативов Томской губернии и Канского района. В конце декабря 1918 г. начал работу I съезд сибирских обществ взаимного страхования, среди участников которого были представители Иркутска и Читы.
Относительно небольшая доля кооперативных съездов, проведенных в Томске, объяснятся тем, что центром кооперативного движения в Сибири в 1917–1918 гг. был Новониколаевск. Расположение его на пересечении транспортных путей обеспечило городу стремительное развитие в начале ХХ в. Образовавшийся здесь в 1916 г. Союз сибирских кооперативных союзов – «Закупсбыт» – вел торгово-закупочные операции не только по всей Сибири, но и за границей. Большинство губернских и значительная часть районных кооперативных объединений вошли в состав «Закупсбыта» в качестве союзов-пайщиков. Только с мая 1917 г. до конца 1918 г. в Новониколаевске было проведено пять съездов уполномоченных «Закупсбыта». Там же в ноябре 1917 г. и в январе 1918 г. состоялись всесибирские кооперативные съезды, а в мае 1918 г. – съезд сибирских обществ взаимного страхования.
После Февральской революции важным фактором общественной жизни стало национальное движение.
С 4 по 6 октября 1917 г. в Томске проходил I общесибирский мусульманский съезд, созванный по инициативе Томского губернского мусульманского совета. В его работе приняли участие 30 делегатов «с разных мест Сибири, начиная с Приморского края и кончая Акмолинской областью». Товарищем председателя съезда был избран представитель Ачинска Ю.Р. Саиев. Он же был избран председателем исполкома Сибирского областного совета мусульман.
8 декабря 1918 г. в Томске был проведен Всесибирский эстонский конгресс. Около 30 делегатов представляли все эстонские колонии Сибири. Конгресс признал необходимость национально-культурной автономии для эстонских колоний, в целях финансовой поддержки экономических мероприятий постановил создать во всех центрах эстонских колоний ссудосберегательные товарищества и общества взаимного кредита, а в Иркутске открыть эстонский акционерный банк. Свои общесибирские форумы проводили и представители других народов. В Новониколаевске в марте 1918 г. состоялся съезд литовских колоний и организаций Сибири, а в марте того же года – I Всесибирский съезд поляков.
Среди съездов общественных организаций, проведенных в Томске, следует выделить I женский съезд Сибири (сентябрь 1917 г.), Всесибирский съезд увечных воинов (январь 1919 г.) и съезд по организации Института исследования Сибири (январь 1919 г.).
Последние два съезда состоялись под патронажем властей, а на проведение съезда увечных воинов правительством было выделено 40 тысяч рублей.
На I женском съезде с докладом «О желательности проведения женщин в Учредительное собрание» выступила делегат от Читы Ротер. Во Всесибирском съезде увечных воинов участвовали представители союзов инвалидов Сибири, в том числе Ачинска и Читы. Съезд избрал центральный комитет Союза увечных воинов в составе 21 человека, в который вошли по одному представителю от всех губернских и ряда уездных союзов.
В работе съезда по организации Института исследования Сибири участвовали 236 делегатов, в том числе по 4 из Иркутска и Красноярска, 2 – из Ачинска, один – из Ужура. Делегат съезда – директор Иркутской обсерватории В.Б. Шостакович – был избран членом президиума, выступил с докладом «О необходимости создания областных библиотек», возглавлял работу секции географии, геофизики и климатологии.
Представитель от Красноярска – директор музея Приенисейского края, председатель Красноярского отделения РГО А.Я. Тугаринов – выступил с докладом «Местные музеи Сибири и организация их работ», директор Ачинской учительской семинарии С.П. Серебровский представил сообщение «Школы и исследование Сибири». Съезд принял «Положение об Институте исследования Сибири», избрал совет института и членов совета Иркутского отделении.
Следует обратить внимание на то, что в Томске не состоялось ни одного регионального или общесибирского съезда советов рабочих, крестьянских и солдатских депутатов, хотя такие съезды проводились в Омске, Красноярске, Иркутске. Причина этого в том, что в Томске крайне незначителен был слой кадровых рабочих, а преобладали средние слои населения. Один из томских большевиков – И.Л. Наханович – связывал слабость советской власти в Томске с тем, что «Томск – город мещанский, с мещанскими настроениями».
В середине января 1918 г. эсерами с целью помешать установлению советской власти в крае был созван I Общесибирский чрезвычайный крестьянский съезд. Форум готовился в спешке, эсерам не удалось обеспечить широкое представительство. В работе съезда участвовали 58 делегатов от 22 советов крестьянских депутатов. Восточная Сибирь была представлена только Иркутской губернией. Делегаты осудили захват власти большевиками, высказались за возобновление работы Учредительного собрания и созыв Сибирской областной думы, избрали Центральный исполнительный комитет Всесибирского совета крестьянских депутатов, который возглавил эсер С.А. Кудрявцев.
С 14 ноября по 3 декабря 1918 г. в Томске заседал Сибирский поместный церковный собор. (В источниках встречается и другие названия этого события: «Сибирское соборное церковное совещание», «Томское церковное совещание».) В его работе участвовали 13 правящих архиереев Сибири, Поволжья и Приуралья, 13 епископов, 10 иереев и 17 мирян, в том числе Иоанн (Смирнов), архиепископ Иркутский и Верхоленский, и Назарий (Андреев), епископ Енисейский и Красноярский. Собор обсудил вопрос об организации временной центральной церковной власти на территории Сибири, освобожденной от большевиков, и постановил создать Высшее временное церковное управление с местопребыванием в Омске.
Таким образом, из 63 съездов, проведенных в Томске с участием делегатов от Восточной Сибири, 35 (55,5%) – общесибирские, 22 (35%) – региональные и 2 (3,2%) – губернские (табл. 4). Заметные отличия наблюдаются в динамике проведения съездов с участием делегатов от Восточной Сибири по периодам от аналогичного показателя для всего массива съездов, состоявшихся в Томской губернии с марта 1917 г. по декабрь 1919 г. Так, в марте–октябре 1917 г. по Томской губернии в целом состоялось 37% съездов, в ноябре 1917 г. – мае 1918 г. – 27%, в июне–ноябре 1918 г. – 21%, в декабре 1918 г. – декабре 1919 г. – 15%. Доля съездов с участием делегатов от Восточной Сибири от общего числа этих съездов составила в первый период – 27,5%, во второй – 22%, в третий – 38% и в четвертый – 12,5%.
Более низкий показатель для съездов с участием делегатов от Восточной Сибири в марте–октябре 1917 г. связан с тем, что в этот период процесс организационного строительства в основном был ограничен губернскими рамками, и в общем массиве событий доля региональных и общесибирских съездов еще была невелика.
Во втором периоде показатели сближаются, а в третьем доля съездов с участием делегатов от Восточной Сибири выросла до 37%, на 18% превысив соответствующую долю всех съездов, проведенных в Томской губернии. Выделим основные причины этого. Во-первых, к лету 1918 г. партийное, профессиональное, национальное строительство «доросло» до общесибирского уровня, что и проявилось в проведении всесибирских съездов. Во-вторых, после свержения советской власти в Сибири потребовалось внесение коррективов в тактику, а порой и в стратегию партий и движений в связи с изменившимися политическими условиями. И, в-третьих, в период «демократической контрреволюции» появилась возможность проведения таких съездов.
В четвертый период вновь наблюдается сближение показателей, однако произошло более резкое снижение доли съездов с участием делегатов от Восточной Сибири по сравнению с предыдущим периодом. Это связано не только с тем, что в условиях военной диктатуры ослабли межрегиональные связи и проведение таких мероприятий было ограничено, но также и с резким снижением общественной активности масс, которым в условиях разрастающейся Гражданской войны приходилось думать об элементарном выживании, а не о реализации своих политических прав и свобод.
Подводя итог, отметим, что делегаты от Восточной Сибири принимали участие во всех общесибирских съездах в Томске. Без их участия (даже по формальным признакам) такое мероприятие не могло получить статус «общесибирского». Региональные съезды, даже если они именовались Западно-Сибирскими, нередко вызывали интерес у восточных сибиряков.
Делегаты Восточной Сибири представляли различные социальные слои и группы. Их участие в таких событиях было связано с определением стратегии и тактики партий и движений, созданием единых центров руководства и координации в масштабах всей Сибири, вело к установлению и укреплению связей между территориями. Но на характер, устойчивость и эффективность этих связей определяющее воздействие оказывала политическая ситуация в крае.