Низкие темпы мировой экономики и сложности привлечения традиционных источников финансирования проектов в сфере охраны окружающей среды обусловливают необходимость исследования альтернативных финансов. Цель статьи заключается в определении качественных характеристик краудфандинга как альтернативного источника финансирования проектов в сфере защиты окружающей среды. Автором выявлены ключевые преимущества краудфандинга, такие как способность привлекать неограниченное количество инвесторов (спонсоров) с разным уровнем материального положения и финансовой грамотности, доступность краудфандинга по сравнению с иными источниками финансирования и ориентированность на физических лиц, обладающих свободой принятия инвестиционных решений.