Переливание гемокомпонентов – значимая составляющая терапии при кровопотере, анемии, хирургических
операциях. Одна из основных задач учреждений службы крови – заготовка качественных трансфузионных сред,
эффективность применения которых напрямую зависит от функционирования системы безопасности. Реализация данного направления работы невозможна без лабораторного обследования донорского биоматериала, обязательным условием которого является стандартизация процедур, обеспечивающая достоверность и воспроизводимость результатов. Цель настоящего исследования – провести анализ существующих методов определения
гематологических показателей и оценить их пригодность для контроля качества компонентов крови. Материал
и методы. Тестировали образцы эритроцитсодержащих компонентов крови, свежезамороженной плазмы, концентрата тромбоцитов, а также эталонные буферные растворы для рН-метрии. Для определения количества
клеток крови использовали кондуктометрию с гидродинамическим фокусированием, подсчет в камере Горяева
и лазерную проточную цитофлуориметрию. Величину рН измеряли потенциометрически. Содержание общего и свободного гемоглобина оценивали фотометрическим, гемиглобинцианидным и SLS-методом. Значение
гематокрита определяли на гематологическом анализаторе и путем центрифугирования в гематокритных капиллярах. Проверку активности фактора VIII проводили клоттинговым методом. Результаты и их обсуждение. В
статье приведены обобщенные результаты метрологической оценки и сравнительного анализа перечисленных
лабораторных методов с учетом их чувствительности и прецизионности. Заключение. Сформирован перечень
рекомендуемых методик контроля качества компонентов крови, для каждой из которых установлена приписанная характеристика сходимости.