Введение
Трансфузионная терапия – неотъемлемая
часть лечения при кровотечениях, оперативных
вмешательствах, гематологических заболеваниях.
Один из ее важнейших принципов – это обеспечение безопасности донора и реципиента посредством неукоснительного соблюдения отечественного законодательства в сфере донорства крови и
(или) ее компонентов, оказания медицинской помощи по профилю «трансфузиология» [1, 2].
В настоящее время в России законодательно регламентировано внедрение в учреждениях
службы крови системы безопасности, включающей в себя лабораторные испытания заготовленного биоматериала [3]. Показатели безопасности трансфузионных сред и периодичность их
контроля утверждены Постановлением Правительства Российской Федерации от 22.06.2019 №
797, однако методы их оценки не определены [4].
Поскольку обязательным направлением деятельности лаборатории является повышение качества
исследований, актуален выбор таких аналитических процедур, которые позволяют получать
результаты, соответствующие нормам точности.
Следовательно, для стандартизации методик тестирования гемокомпонентов целесообразно
установить их перечень и основные метрологические характеристики. В связи с этим необходимо провести обзор известных на сегодняшний
день методов измерения гематологических параметров и рассмотреть возможность их применения для контроля качества компонентов крови,
что и послужило целью данного исследования.
Материал и методы
Методология работы заключалась в теоретическом изучении лабораторных методов, практикуемых в трансфузиологии, их метрологических
испытаниях, сравнительном анализе и оценке
пригодности для обеспечения безопасности донорского биоматериала на основании проверки
соответствия установленным критериям приемлемости. Было исследовано 14 проб свежезамороженной плазмы (СЗП), 42 эритроцитсодержащих компонента крови, 14 образцов концентрата
тромбоцитов (КТ), 2 эталонных буферных раствора для рН-метрии (рН 6,86 и 9,18). Анализ
каждой пробы проводили от 2 до 12 раз.
Концентрацию гемоглобина (общего и свободного) контролировали гемиглобинцианидным
методом с использованием спектрофотометра PV
1251С (ЗАО «Солар», Беларусь) и набора реагентов ГЕМОГЛОБИН-200-«С-Пб» (ООО «Фирма
Синтакон», Россия); фотометрически на портативном приборе HemoCue Hb 201+ (HemoCue AB,
Швеция), оснащенном совместимыми с ним микрокюветами; SLS-методом с помощью аппарата
Sysmex XT-4000i (Sysmex Corporation, Япония,
далее – гематологический анализатор) и комплекта реагентов для него, в том числе контрольных
материалов CBC-ХЕ (L, N, H).
Для установления содержания свободного
гемоглобина тестировали надосадочную жидкость, полученную разделением биоматериала на
центрифуге лабораторной ЦЛ 1/3 (ООО «БФА»,
Россия) при 3000 об/мин в течение 15 мин. Гематокритное число находили путем определения
общего объема эритроцитов методом кондуктометрии с гидродинамическим фокусированием
на гематологическом анализаторе; унифицированным методом посредством обработки проб,
помещенных в гематокритные капилляры (ООО
«МиниМед», Россия), на центрифуге медицинской MPW-215 (MPW Med.Instruments, Польша)
при 8000 об/мин в течение 5 мин с последующим
считыванием показаний с ридера гематокритного
круглого, поставляемого вместе с оборудованием.
Степень гемолиза рассчитывали исходя из содержания общего и свободного гемоглобина, показателя гематокрита [5].
Количество клеток крови оценивали унифицированным методом подсчета в 2-сеточной камере
Горяева с использованием светового микроскопа
«Микмед-1» (АО «ЛОМО», Россия); кондуктометрически с применением гематологического
анализатора; методом лазерной проточной цитофлуориметрии на аппарате BD FACS CantoТМ II
(BD Biosciences, США) с программным обеспечением FACS Diva, используя тест-системы того же
производства (BD Leuco Count – для определения
числа лейкоцитов в эритроцитсодержащих компонентах крови и КТ после лейкоредукции, BD
Plasma Count – для контроля СЗП по показателю
«Остаточное содержание клеток»).
Активность фактора VIII определяли одностадийным клоттинговым методом с помощью
автоматического анализатора гемостаза STA
Compact MAX (DIAGNOSTICA STAGO S.A.S,
Франция, далее – коагулометр) и соответствующих реагентов, включая системную универсальную калибровочную плазму STA-Unicalibrator
и контрольные материалы System Control N+P.
Величину рН измеряли потенциометрически
на рН-метре-милливольтметре рН-150М (ООО
«Измерительная техника», Россия) с электродом
сравнения ЭСЛ-15-11 и ионселективным электродом ЭВЛ-1М4041. Рабочие эталоны рН готовили
из стандарт-титров 3-го разряда СТ-рН-04.3 (АО
«НПИП «Уралхиминвест», Россия).
Обязательными условиями выполнения лабораторных исследований являлись соблюдение
рекомендаций фирм-изготовителей в отношении
режимов хранения и сроков годности тест-систем
и химических реактивов, наличие действующих
свидетельств о поверке средств измерений. При
работе на гематологическом анализаторе и коагулометре реализация методик включала в себя
внутрилабораторный контроль качества. Определению активности фактора VIII предшествовала
калибровка, рН-метрии – анализ стандартных буферных растворов. Экспериментальные данные
учитывали только в случае получения удовлетворительных результатов тестирования калибраторов и контрольных материалов.
С целью проверки нормальности распределения рассчитывали критерий Шапиро–Уилка.
Значимость различий между двумя выборками
оценивали по t-критерию Стьюдента. Для сравнения результатов, полученных тремя различными методами, применяли дисперсионный анализ
ANOVA, обоснованность которого доказывали
в Leven-test. Проверку статистических гипотез
осуществляли при доверительной вероятности
95 %. Сходимость аналитических методик характеризовали коэффициентом вариации (CV, %).
Результаты и их обсуждение
На базе ФГБУН «Кировский НИИ гематологии и переливания крови ФМБА» проведены
метрологическая оценка и сравнительный анализ методов лабораторного тестирования компонентов крови [6–8]. Пригодность большинства
из них доказана по итогам проверки на соответствие заданным критериям приемлемости, сформулированным на основании обзора литературы
и действующих нормативных актов в области
клинической лабораторной диагностики, гематологии и трансфузиологии, а также изучения сопроводительной документации на оборудование,
инструкций по применению наборов реагентов.
Показано, что не обладают достаточной точностью фотометрическое определение содержания свободного гемоглобина, подсчет количества
остаточных лейкоцитов в камере Горяева и на гематологическом анализаторе. Оценка концентрации общего гемоглобина на портативном анализаторе признана нецелесообразной.
Лазерная проточная цитофлуориметрия позволяет наиболее точно установить количество
остаточных клеток крови. Концентрацию тромбоцитов в КТ допустимо контролировать кондуктометрически и путем подсчета в камере Горяева.
В ходе испытаний эритроцитсодержащих гемокомпонентов содержание общего и свободного
гемоглобина можно определять гемиглобинцианидным и SLS-методом, величину гематокрита –
центрифугированием в гематокритных капиллярах и на гематологическом анализаторе. Доказана
применимость потенциометрического измерения
рН для обследования КТ, клоттингового теста для
проверки активности фактора VIII в СЗП.
Полученная информация систематизирована.
Исходя из требуемой чувствительности и прецизионности, определены оптимальные методики
анализа показателей безопасности, рекомендуемые для применения в рамках системы менеджмента качества трансфузионных сред (см. таблицу).
Сделанные выводы сопоставимы с данными
ФГБУ «НМИЦ им. академика Е.Н. Мешалкина»
Минздрава России, которые свидетельствуют о
допустимости определения содержания остаточных клеток в плазме крови на проточном цитометре Navios (Beckman Coulter, США) с использованием набора реагентов LeucoSure того же
производства и нецелесообразности применения
для этих целей гематологического анализатора
[9]. Однако другие аналитические методики контроля качества гемокомпонентов, практикуемые
в нашей стране, метрологически не изучены, что
говорит о значимости проделанной работы.
В Европейском руководстве по заготовке, использованию и обеспечению качества компонентов крови представлены критерии оценки показателей безопасности трансфузионных сред с
указанием периодичности контроля. Сведения о
возможных методах тестирования и их метрологических характеристиках в указанном документе не приведены [10]. Это еще раз подтверждает
актуальность и инновационность настоящего исследования.
На основании полученных данных ФМБА
России утверждены методические рекомендации «Методы контроля качества тромбоцитных
компонентов крови», «Методы контроля качества плазмы свежезамороженной», «Методы контроля качества эритроцитсодержащих компонентов
крови», разработан проект приказа «Об утверждении норм аналитической точности показателей
качества компонентов крови». Перечисленные
документы рекомендуются к использованию в
учреждениях службы крови для организации контроля качества гемокомпонентов.
Заключение
При оказании медицинской помощи по профилю «трансфузиология» должны соблюдаться
требования системы безопасности крови и ее
компонентов, контроль качества которых обязателен. При этом одним из важнейших условий
является обеспечение достоверности и воспроизводимости результатов лабораторных тестов
посредством стандартизации аналитических процедур. В данном исследовании впервые в Российской Федерации теоретически и экспериментально обоснован выбор методик анализа показателей
безопасности гемокомпонентов и установлены их
приписанные характеристики сходимости.