В статье представлен взгляд на дискурс как инструмент социального взаимодействия. Цель исследования заключается в анализе форм социального взаимодействия в
рамках юридических дискурсивных практик и установлении их зависимости от уровня
владения участником коммуникации экспертным знанием. Новизна работы заключается в изучении юридических дискурсивных практик в их связи с семиотическими
сущностями – концептом, понятием и термином. Форма социального взаимодействия коррелирует с семиотической сущностью, вокруг которой организуется дискурс.
Материалом для анализа послужили судебные шоу, транслируемые на федеральных
телеканалах, в которых рассматриваются вымышленные гражданские и уголовные
дела с участием реальных юристов. Теоретической базой исследования послужила
концепция эволюции форм знания А.М. Каплуненко. 