Представлены результаты разработки методики определения парацетамола методом инверсионной вольтамперометрии в растворах. В качестве
сенсора предложено использовать графитосодержащий электрод, модифицированный европием и тербием. Определение основано на образовании адсорбирующегося на электроде комплексного соединения парацетамола с ионами РЗЭ, которое способно окисляться при анодной развертке потенциала. Выбраны оптимальные условия концентрирования и получения аналитического сигнала парацетамола в условиях вольтамперометрии с линейной разверткой потенциала: Eэ = –0,9 В, время электролиза 20–120 с, зависимость тока пика от концентрации подчиняется уравнению I = 0,578C – 0,037 (R2 = 0,979). В качестве металла-модификатора был выбран тербий. Предложен возможный механизм концентрирования и окисления парацетамола на модифицированном электроде. Представлен алгоритм определения парацетамола методом инверсионной вольтамперометрии на электроде, модифицированном тербием. Диапазон определяемых концентраций вещества составляет 0,1–1,5 мг/л. Нижняя граница определяемых содержаний – 0,12 мг/л. Апробация предложенной методики вольтамперометрического определения парацетамола проведена на лекарственных препаратах, содержащих парацетамол. В качестве таких препаратов были выбраны пенталгин и цитрамон. Модификация электрода тербием показала более высокую точность результатов определения вещества.