Введение

Парацетамол, или N-(4-гидроксифенил) ацетамид, является одним из
наиболее широко используемых обезболивающих и жаропонижающих нестероидных противовоспалительных препаратов. Активность парацетамола
аналогична активности аспирина, поэтому он является хорошей альтернативой для пациентов, обладающих повышенной чувствительностью к ацетилсалициловой кислоте [1]. Парацетамол входит в состав лекарственных препаратов, выпускаемых в разнообразных формах: порошки (Колдрекс,
Фервекс для детей и взрослых, Терафлю от гриппа и простуды), таблетки (Панадол, Пенталгин, Цитрамон, Ринза и др.), свечи (Цефекон, Эффералган
и др.), капсулы (Солпадеин), суспензии (Детский Панадол); кроме того,
в аптеках в свободной продаже имеется парацетамол в виде таблеток [2].
Парацетамол не оказывает вредного воздействия на организм человека, однако его использование в больших дозах в течение длительного времени
может приводить к гепатоксии, нефротоксии, аллергическим реакциям и
вызывать экзему и астму. Широкое применение лекарственных средств, содержащих в своем составе парацетамол, привело к поиску новых чувствительных и экспрессных способов его определения.
В настоящее время существует множество аналитических методов для
определения данного вещества, таких как титриметрия, ИК-спектроскопия,
спектрофотомерия, хроматография, высокоэффективная жидкостная хроматография с детектором UV – Vis, ВЭЖХ с ГХ-МС, вольтамперометрия, хемилюминесцентные и проточные методы [3, 4]. Метод вольтамперометрии
имеет ряд преимуществ благодаря простоте выполнения процедуры, доступной стоимости оборудования, быстрому чувствительному, селективному и точному отклику электрода, особенно при использовании химически
модифицированных электродов с электрокаталитическими свойствами [5, 6].
В качестве модификаторов используютcя различные материалы, например
композиты, которые состоят из наночастиц оксида цинка и углеродных
нанотрубок [7], композиты на основе оксида графена, углеродной черни, наночастиц меди, а также редкоземельные элементы (РЗЭ).
Химическая модификация поверхности электрода придает ей особые
свойства, которые способствуют повышению чувствительности, селективности и воспроизводимости метода. По этой причине поиск и создание
химически модифицированных электродов (ХМЭ), обладающих медиаторными свойствами, для вольтамперометрического определения широкого
круга органических соединений является актуальным направлением современных электроаналитических исследований [5, 8].
В последние десятилетия редкоземельные элементы стали находить широкое применение в элетрокатализе. Одна из главных причин, по которым РЗЭ
все чаще используются для электрокатализа, – уникальная электронная структура орбитали 4f и соответствующее лантаноидное сжатие [9]. Подуровень 4f
редкоземельных элементов имеет семь валентных орбиталей, способных образовывать связи, которые могут быть задействованы как резервные. Поэтому такие элементы можно использовать в качестве добавок или активаторов для улучшения каталитических свойств исходных материалов [10].
В настоящее время редкоземельные металлы пользуются особой популярностью для модификации электрокатализаторов на основе платины.
Например, сплав PtLa демонстрируют превосходную каталитическую активность и долгосрочную стойкость к реакции окисления этанола [11].
Сплавы Pt с такими металлами, как европий, тербий и неодим, активно используются для улучшения каталитической активности окисления метанола [12]. Каталитическая активность лантана, церия, празеодима, неодима
и прометия обычно не изучается из-за их радиоактивности [9]. В качестве наиболее распространенных модификаторов выступают оксиды редкоземельных элементов, сами элементы используются не так часто.
Модифицированный оксидом неодима углеродсодержащий электрод проявляет высокие электрохимические каталитические свойства в реакции окисления парацетамола, что указывает на возможность применения такого
электрода для обнаружения данного вещества [13]. В представленной работе было решено рассмотреть, как другие металлы, в виде ионов, а не оксидов, могут влиять на процесс окисления парацетамола.
Цель работы заключалась в разработке методики определения парацетамола методом инверсионной вольтамперометрии на электродах, модифицированных редкоземельными элементами.

Материалы и методы исследования

Вольтамперометрические измерения проводили на анализаторе TA-LAB
(НПО «Томьаналит») в постояннотоковом режиме в двухэлектродной ячейке.
В качестве рабочего электрода для определения парацетамола методом инверсионной вольтамперометрии (ИВА) предложено использовать углеродсодержащий электрод, модифицированный тербием и европием, а электродом
сравнения служил хлоридсеребряный в 1 M KCl. Закрепление модификатора на поверхности электрода проводили методом физической адсорбции.
В электрохимическую ячейку вносили 10 мл натрий-фосфатного буферного
раствора с pH = 6,86 и добавляли 40 мкл раствора хлорида европия / нитрата
тербия. Проводили накопление европия / тербия при потенциале –1,7 В.
Для изучения электрохимического поведения парацетамола на электроде, модифицированном РЗЭ, во вторую электрохимическую ячейку помещали 10 мл буферного раствора, вносили раствор парацетамола с концентрацией 0,2 мг/л и 0,1 мг/л. Значения используемых потенциалов варьировали от –1,1 до –0,1 В. Время накопления тербия и парацетамола – 30 с.
УФ спектры регистрировали на спектрофотометре UNICO-2800UV.
В работе использовали европий (III) хлористый EuCl3 (хч), тербий (III)
азотнокислый Tb(NO3)3 (хч), натрий-фосфатный буферный раствор (pH = 6,86).
Стандартные растворы парацетамола готовили разбавлением из ГСО.
Все растворы готовили на деионизированной воде, полученной на Sartorius arium®pro.
Процесс пробоподготовки к апробации методики включал в себя растворение лекарственных препаратов (пенталгина и цитрамона) в форме таблеток
в 100 мл деионизированной воды с последующим фильтрованием на бумажном фильтре.

Результаты и обсуждение

Парацетамол не является электроактивным веществом, хоть и содержит
группы, которые могут участвовать в процессе переноса электронов. В присутствии парацетамола на вольтамперограмме проявляется сигнал в виде слабовыраженного пика в области +0,15 В. Для определения таких веществ
можно использовать процесс связывания их в комплексные соединения
с ионами металлов, которые способны окисляться или восстанавливаться на
электроде. Аналитические сигналы парацетамола, полученные на графитовом электроде, представлены на рис. 1. Накопление РЗЭ происходит в сильно отрицательной области потенциалов. Кроме восстановления, в этой области происходят и другие процессы,
которые затрудняют проявление сигнала. На кривой окисления тербия, представленной на рис. 2, а, наблюдается
три пика, что соответствует ступенчатому окислению Tb на электроде в области сильно отрицательных значений потенциалов: сначала происходит переход степени окисления из 0 в +1, затем в +2 и далее в +3.
На рис. 2, б представлена вольтамперная кривая окисления европия. Кривая имеет две волны. Появление первой волны вызвано окислением и переходом из степени окисления 0 в степень +1, второй волны – переходом
из степени окисления +1 в +3. Так как зависимость для парацетамола была слабовыраженной, то для
улучшения сигнала было проведено предварительное осаждение РЗЭ на
электроде при потенциале –1,7 В, и далее модифицированный электрод
использовался для накопления парацетамола при потенциале –0,9 В (рис. 3). Для объяснения эффекта возрастания сигнала были получены УФ-спектры.
Измерения проводили в интервале от 190 до 300 нм. На представленном на рис. 4 УФ-спектре проявляется сигнал в области 241 нм, что соответствует максимуму поглощения водного раствора парацетамола. При добавлении в раствор парацетамола тербия и европия происходит уменьшение сигнала пропорционально концентрации парацетамола. На основании этого можно сделать предположение, что образуется соединение, которое легче
окисляется на электроде. При потенциале накопления –0,9 В происходит окисление металлического европия на поверхности электрода с 0 до +1. При данном потенциале Eu+ взаимодействует с парацетамолом, образуя комплексное соединение,
адсорбирующееся на поверхности электрода. Далее при анодной развертке
происходит процесс окисления комплекса, и образовавшийся 4-ацетамидоциклогексанон переходит в раствор. С тербием процесс протекает аналогично. Возможный механизм реакции окисления парацетамола на электроде, модифицированном европием, может быть представлен схемой:
Для выбора оптимальных условий регистрации вольтамперных кривых
изучено влияние потенциала электролиза, концентрации и времени концентрирования на величину аналитического сигнала. Величина тока пика
возрастает в более отрицательной области потенциалов вне зависимости
от металла-модификатора. Зависимость выходит на предел при потенциале –0,9 В, по этой причине данный потенциал предложен в качестве оптимального. Зависимость тока пика от времени электролиза линейна в изученном
диапазоне от 20 до 120 с, что позволяет варьировать условия анализа при
различном содержании парацетамола в растворе. Концентрационная зависимость в случае комплексного соединения с тербием имеет линейный характер и описывается уравнением I = 0,578C – 0,037 (R2 = 0,979). Нижняя граница определяемых содержаний – 0,12 мг/л. При разрядке комплекса
с европием наблюдается небольшой линейный диапазон зависимости,
до 0,4 мг/л, далее происходит выход на предел. Поэтому в качестве модификатора предложено использовать тербий, а не европий.
Проверку правильности методики проводили на лекарственных препаратах, содержащих парацетамол. Было выбрано два препарата – пенталгин и
цитрамон. Результаты определения парацетамола на электродах, модифицированных европием и тербием, представлены в табл. 1, 2 соответственно. В случае с электродом, модифицированным европием, результаты получились заниженными, содержание парацетамола в образцах не соответствует заявленному. Возможной причиной таких результатов является достаточно низкий диапазон линейности.
Модификация электрода тербием показала более высокие результаты
определения вещества. Выявленное содержание парацетамола близко к заявленному. На основании полученных результатов для модификации графитсодержащего электрода было предложено использовать тербий.

Выводы

Показана возможность использования метода инверсионной вольтамперометрии для определения парацетамола на графитовом электроде, модифицированном тербием. Методика определения отличается простотой и экспрессностью. Предложен возможный механизм процесса окисления комплекса парацетамола на электроде, модифицированном РЗЭ. Разработан алгоритм определения парацетамола методом ИВА на электроде, модифицированном тербием, в растворах лекарственных препаратов, позволяющий контролировать его содержание в диапазоне 0,1–1,5 мг/л.
