Введение
Метаболический синдром (МС) относится к
неинфекционным заболеваниям. Причиной нарушения обмена веществ, как правило, является
ожирение, возникающее в результате изменения
привычного питания, что постепенно приводит к
различным сопутствующим заболеваниям, таким
как сахарный диабет 2 типа (СД2), сердечно-сосудистые заболевания (ССЗ) и др. [1, 2], сопровождающимся невыраженным хроническим воспалением. Следует подчеркнуть, что MC включает
группу метаболических нарушений: абдоминальное ожирение, резистентность к инсулину, нарушение толерантности к глюкозе, гипертония, атерогенная дислипидемия и атеросклероз [2]. При
этих нарушениях в условиях развития МС в жировой ткани и печени развивается хроническое
воспаление, что приводит к образованию адипокинов с про- или противовоспалительными функциями [2–5]. Распространенность МС составляет от 14 до 32 % во всем мире. Как правило, он
приводит к повышенному риску формирования
СД2 (примерно в 5 раз) и ССЗ (в 2 раза). Наряду с ожирением и резистентностью к инсулину в
основе большинства случаев развития МС лежит
взаимодействие генов и окружающей среды, которые повышают риск заболевания [1–3, 5]. МС
представляет собой центральное звено возникновения раннего атеросклероза и атерогенной дислипидемии [3].
Нейрональная изоформа синтазы оксида азота (nNOS) является основным источником NO в
центральной и периферической нервной системе,
также экспрессируется в других органах и тканях (сердце, гладкие и скелетные мышцы и др.)
[6, 7]. В дополнение к связыванию кальмодулина/
Са2+, для nNOS характерны прямые и сложные
белок-белковые взаимодействия. Показано, что
взаимодействие nNOS с партнерами приближает
фермент к специфическим субклеточным компонентам и сопрягает его с активаторами или
ингибиторами, регулируя активность фермента
[8]. Так, в мозге и кардиомиоцитах nNOS локализуется преимущественно в субклеточном компартменте, взаимодействуя с «якорным», или
адаптерным, белком NOS1AP (CAPON) с участием кальция, что может иметь решающее значение для проведения сигнала nNOS. Следует
подчеркнуть, что только nNOS, в отличие от других изоформ NOS, содержит C-концевой домен
PDZ, позволяющий ей связываться с широким
спектром белков [6, 9], в том числе с NOS1AP.
Известно, что NOS1AP состоит из трех доменов:
N-концевой домен NOS1AP (содержит фосфотирозинсвязывающий участок (PTB)), C-концевой
PDZ-связывающий домен и средний домен [10,
11]. NOS1AP конкурирует с PSD95 за взаимодействие с nNOS [10] и способен изменять субклеточную локализацию фермента. N-концевой домен NOS1AP сопрягается с синапсином, образуя
тройной комплекс nNOS/NOS1AP/синапсин [11]
или nNOS/NOS1AP/Dexras1 [12]. В зависимости от локализации nNOS способна модулировать ток Ca2+ L-типа, рианодиновый рецептор-2
и АТФазы, тем самым способствуя стабильности
функций саркоплазматического ретикулума [13].
С другой стороны, близость продукции NO к рецептору N-метил-D-аспартата (NMDAR) после
активации nNOS может приводить к нитрозилированию NMDAR, тем самым инактивируя его
[6]. Цель обзора – предоставить обновленную
информацию об исследованиях, касающихся
роли NOS1AP в патогенезе МС и СД2. Будут обсуждены потенциальные молекулярные механизмы взаимодействия nNOS с адаптерным белком
NOS1AP и адаптера с другими белками, что приводит к изменению активности фермента, его локализации и функций.
Экспрессия и структура NOS1AP в тканях
Ген NOS1AP расположен на хромосоме 1q22.3.
NOS1AP (молекулярная масса 55 кДа, 506 аминокислотных оснований), выполняет роль каркасного белка для nNOS и регулирует ее активность посредством взаимодействия с PDZ-связывающей
областью nNOS [14, 15]. NOS1AP экспрессируется в головном мозге, сердце, гладких и скелетных
мышцах, поджелудочной железе и других органах, играет значительную роль в патогенезе ожирения, СД2 и МС, ССЗ, атеросклероза и некоторых неврологических, психических расстройств
[12, 14]. NOS1AP, состоящий из трех доменов, называется длинной изоформой белка (NOS1AP-L)
[10, 11]. Короткая изоформа – NOS1AP-S – представляет собой усеченную форму NOS1AP-L, содержащую только PDZ-связывающий домен [16].
Наряду с этим обнаружено множество транскриптов NOS1AP [17–19], как правило, кодирующих
одни и те же N-концевые домены, включая PTB,
но различные C-концевые домены, в которых может отсутствовать PDZ и которые часто называют
рецессивными вариантами [18]. Однако роль редких вариантов NOS1AP в заболеваниях человека
слабо изучена. Показано, что на клеточном уровне NOS1AP способен регулировать динамику актина и образование дендритов нейронов NOS1AP
[17–19]. Согласно литературным данным, полиморфизм гена NOS1AP связан с аритмиями у человека [20].
Идентификация и характеристика
множественных изоформ NOS1AP
NOS1AP представляет собой сильно сплайсированный белок, имеющий множество изоформ (по крайней мере 8), рис. 1 [19]. Изоформы
NOS1AP, содержащие домен PTB, могут взаимодействовать с целым рядом белков, и при этом
имеют уникальные тканевые и субклеточные
локализации. Домена PTB достаточно для присоединения NOS1AP к плазматической мембране,
где он связывается с кислыми фосфолипидами.
К длинным формам, состоящим из трех доменов разной длины, можно отнести NOS1AРc,
NOS1APd и NOS1APe. NOS1AРc, также как
NOS1APa, имеет фосфотирозинсвязывающий
домен PTB, содержит C-концевое расширение в
≈30 кДа, которое отсутствует у NOS1APa [19].
В изоформе NOS1APd (см. рис. 1) также присутствуют три домена, но они короче по сравнению с NOS1APc. Изоформа NOS1APе сходна
с NOS1APd за исключением уникальной 5-аминокислотной вставки (LLLLQ) в домене PTB.
Молекулярная масса NOS1APf составляет около 40 кДа, изофома почти не содержит N-домен.
Обнаружен новый вариант адаптера NOS1APb с
уникальным доменом, напоминающим входящий
в состав NOS1AРc. Выявлены также две новые
изоформы, NOS1APg и NOS1APh, их функции
еще не изучены.
Изоформы NOS1AP экспрессируются в разных типах клеток, но различны в количественном
выражении [19]. Изоформы, имеющие уникальные С-концевые области (NOS1APc, -d, -e и -f),
найдены в наибольшем количестве копий мРНК
в обонятельной луковице, коре головного мозга,
гиппокампе, мозжечке, полосатом теле, почках и
поджелудочной железе. Более низкий уровень обнаружен в стволе головного мозга, среднем мозге,
спинном мозге, сердце и скелетных мышцах. В
целом наиболее выражена экспрессия NOS1APa
во всей ЦНС, в то время как NOS1APc, -d и -e более равномерно распределены по множеству тканей, в максимальном количестве – в обонятельной
луковице [19]. Решающее значение для расположения NOS1APa в мембране, очевидно, имеет домен PTB. В то же время удлиненная C-концевая
область NOS1APc или NOS1APd может блокировать взаимодействие домена PTB с мембранами
и препятствовать меж- или внутримолекулярному взаимодействию. Вставка LLLLQ в изоформе
NOS1APe также способна вызывать конформационное изменение и ослабить взаимодействие,
позволяющее домену PTB получить доступ к
мембранам. В совокупности это свидетельствует
о роли домена PTB во взаимодействии NOS1APa
или NOS1APe с плазматической мембраной и о
том, что фосфолипиды являются основными мишенями для данных изоформ [16, 19, 21–24]. 
Белок-белковые взаимодействия NOS1AP
в мозге
Ранее обнаружено, что nNOS способна сопрягаться с цитоскелетным белком, называемым
белком постсинаптической плотности и обозначаемым PSD95. Это связывание приводит к взаимодействию nNOS с другими белками, содержащими PSD95, такими как субъединица NR2
NMDAR, что объясняет эффективную активацию
nNOS при стимуляции NMDAR глутаматом [7, 8].
Комплекс рецепторов NOS-I/PSD95/NMDA имеет
решающее значение для физиологической функции nNOS мозга. Считается, что дисфункция этого комплекса вовлечена в развитие метаболических и психических расстройств [17–19, 25–27].
Интересно, что повышенный уровень NOS1AP
обнаружен в крови пациентов с шизофренией, что
позволяет предположить, что нарушение взаимодействия PDZ nNOS с PSD95 может быть важно
для этого заболевания [21]. В мозге nNOS может
взаимодействовать с двумя основными адаптерными белками – PSD95 и NOS1AP. Они доставляют nNOS к нейронам и обеспечивают изменения
локализации фермента [27]. Исследования взаимодействия NOS1AP с nNOS указывают на то,
что адаптер может быть связан как с растворимой
формой nNOS, так и с мембранной изоформой
фермента в нейронах [28]. NOS1AP в свою очередь способен сопрягаться и с другими белками
и комплексами: Dexras1 – член семейства ГТФсвязывающих белков (G-белки); синапсины трех
типов; Akt/mTOR/P53; nNOS-p38MAPK [12, 19].
Образование тройного комплекса nNOS,
NOS1AP и Dexras1
Глутамат, взаимодействуя с NMDAR, запускает поступление кальция в клетки с участием комплекса «кальций – кальмодулин», что приводит к активации nNOS и, соответственно, к сопряжению nNOS с NOS1AP, обеспечивая доставку NO
к Dexras1 и S-нитрозилирование Dexras1 по цистеину-11 [12] (рис. 2).
РТВ-домен NOS1AP взаимодействует с Dexras1 [12]. При этом активность Dexras1 определяется именно связью с комплексом nNOS/NOS1AP.
Так, обнаружено, что стимуляция Dexras1 избирательно снижается у мышей при делеции nNOS,
и в то же время активация Dexras1 с участием
nNOS увеличивается в присутствии NOS1AP.
Dexras1, ГТФаза с молекулярной массой 30 кДа,
относится к подсемейству Ras, локализован преимущественно в головном мозге, способен активироваться синтетическим глюкокортикоидом
дексаметазоном. Dexras1 имеет около 35 % гомологии с подсемейством белков Ras и содержит все
консервативные домены, типичные для GTPаз,
такие как GTP-связывающий, Mg2+-связывающий
и C-концевой. В отличие от обычных GTPаз,
Dexras1 содержит удлиненный С-концевой участок длиной 7 кДа. Существование тройного комплекса nNOS, NOS1AP и Dexras1 и избирательное снижение активации Dexras1 в мозге мышей
с блокадой nNOS доказывает, что NO в нейронах
служит фактором обмена ГДФ на ГТФ для активации Dexras1 путем S-нитрозилирования [12].
Сопряжение с комплексом nNOS/NOS1AP
приводит к S-нитрозилированию и активации
Dexras1 [29–30]. Он также может выполнять
роль активатора передачи сигналов G-белков
(AGS1) [31]. Термин «AGS1» относится к способности Dexras1 избирательно взаимодействовать с αi-субъединицей ГТФ-связывающего белка (Gi2-белок), увеличивая сопряжение GTPyS
с Gi- и Go-белками и активируя внеклеточные
киназы, регулируемые сигналом ERK1/2 [29, 30,
32]. Dexras1 способен опосредовать вызванную
NMDA нейротоксичность через приток NO и железа. Для идентификации этапов ниже Dexras1
использовали двухгибридный анализ и обнаружили взаимодействие Dexras1 с бензодиазепиновым рецептором (PAP7), который связывается периферическим бензодиазепиновым рецептором
(DMT1) [30]. Далее PAP7 сопрягается с DMT1
единственным известным физиологическим каналом импорта железа. PAP7 представляет собой
белок массой 62 кДа и состоит из нескольких доменов: белок, связывающий ацетил-коэнзим А
(ACBP) и двудольный сигнал ядерной локализации (NLS) на N-конце, домен Гольджи (GOLD) на
C-конце, а также глутамат (E)-, глутамин (Q)- и
аспарагин (N)-богатую область в середине белка
[33]. PAP7 в значительном количестве выявляется
во многих тканях мыши, включая мозг, надпочечники, сердце, легкие, печень, селезенку и семенники, но не обнаруживается в почках, тогда как
уровень Dexras1 выше в мозге и ниже в сердце
и семенниках. PAP7 экспрессируется в одинаковых количествах в нескольких областях мозга
[34]. Этот сигнальный каскад участвует в нейротоксичности NMDA, которая предотвращается
селективным хелатированием железа [30]. Кроме
того, показано, что GTPaза Dexras1 функционирует, включая участие NMDAR, комплекса nNOS/
NOS1AP, при МС, СД2, психиатрических и неврологических заболеваниях [34]. Действительно, продемонстрировано, что Dexras1 опосредует
транспорт железа и NMDA-зависимую нейродегенерацию, но роль Dexras1 в нормальной функции мозга изучена слабо. Так, установлено, что
уровень Dexras1 повышается во время стресса
или при лечении дексаметазоном [29–34].
Комплекс nNOS/NOS1AP с синапсинами
Комплекс nNOS/NOS1AP способен взаимодействовать с синапсином типа I, что важно для
локализации nNOS в пресинаптических терминалях [11]. Наряду с этим показано, что NOS1AP может связываться с каждым из трех членов семейства синапсинов (I, II, III). Область синапсина I,
содержащая сайт связывания для NOS1AP – аминокислоты 200–300, является частью высококонсервативного домена C, общего для всех изоформ
синапсина, что свидетельствует о способности
NOS1AP взаимодействовать со всеми типами
этих белков [35]. Для подтверждения этого предположения проведены эксперименты с использованием радиоактивно меченного PTB-домена
NOS1AP в качестве зонда, в результате обнаружен тройной комплекс – nNOS, NOS1AP и синапсин I [36]. Синапсины являются исключительно
пресинаптическими факторами, определяющими
пресинаптическое присутствие nNOS, что позволяет избирательно доставлять синтезируемый нейронами NO к мишеням. Действительно,
связывание nNOS с синапсинами при участии
NOS1AP может способствовать избирательному
воздействию различных белков, ассоциированных с синапсином, на NO [11, 35–36].
NOS1AP и nNOS/p38MAP-киназа
nNOS, NOS1AP и p38MAP-киназа вовлечены
в эксайтотоксичность – многоступенчатый механизм нейродегенерации, который является общим
для многих острых и хронических заболеваний
нервной системы, ССЗ и осложнений СД2 [37–41].
NO может оказывать благотворное действие при
эксайтотоксических состояниях [42], что побуждает к поиску мишеней взаимодействия белков
даунстрим nNOS. Показано, что эксайтотоксический стимул индуцирует образование комплекса
NOS1AP/nNOS в нейронах коры головного мозга крысы [38]. Эксайтотоксическая активация
при взаимодействии nNOS с NOS1AP и далее
p38MAP-киназой за счет конкуренции снижает
последующую гибель нейронов (рис. 3). Проникающий через мембрану пептид конкурирует за
PDZ-домен в молекуле nNOS, взаимодействующий с NOS1AP, что приводит к ингибированию
взаимодействия NMDAR с NOS1AP/nNOS. Представленная на рис. 3 необычная специфичность
взаимодействия nNOS/NOS1AP через петлю в
молекуле nNOS и участие в эксайтотоксической
передаче сигналов могут предоставить будущие
возможности для создания нейропротекторов с
высокой специфичностью [38–41].
В работе S. Gao et al. [37] доказывается необходимость присутствия NOS1AP в эксайтотоксической передаче сигналов даунстрим комплекса
NR/PSD-95/nNOS и активацию p38MAP-киназы.
Показано, что NOS1AP взаимодействует с киназой MKK3, необходимой для эксайтотоксической активации p38МАР-киназы. Для эксайтотоксичности необходимо и важно присутствие
комплекса NOS1AP/nNOS, и что конкуренция за
взаимодействие nNOS с NOS1AP снижает эксайтотоксическую передачу сигналов. Обнаружено,
что взаимодействие рецепторов NMDA с PSD95/
PDZ и затем с nNOS/NOS1AP напрямую зависит
от каталитической активности nNOS: так, оно
снижалось при действии трех каталитических
ингибиторов nNOS [41–43]. Таким образом, взаимодействие между PDZ, основным доменом nNOS, и NOS1AP опосредует связь и потребность в NOS1AP при зависимой от p38MAPкиназы эксайтотоксической гибели нейронов.
NOS1AP является адаптерным белком, который,
как известно, сам по себе не имеет ферментативной функции, и пока точно неизвестно, как
NOS1AP может приводить к активации p38MAPкиназы. В мозге обнаружены комплексы, содержащие NOS1AP и p38-активирующую MKK, позволяя предположить, что NOS1AP может быть
новым сигнальным каркасом для MKK3, а сверхэкспрессия адаптера NOS1AP подавляет nNOSиндуцированную активацию MKK3 [43]. Наряду
с этим обнаружен и другой вариант с участием
ГТФазы Rho, который также может способствовать эксайтотоксической активации p38MAPкиназы и гибели нейронов [44]. В этой связи
пока не ясно, вносят ли пути МКК3 и Rho при
участии nNOS взаимозависимый вклад в эксайтотоксический путь p38MAP-киназы или эти пути
действуют независимо [44, 45]. В целом приведенные данные показывают ранее не известную
роль NOS1AP в качестве медиатора активации
p38MAP-киназы, эффектора эксайтотоксичности
ниже тройного комплекса NR/PSD-95/nNOS [45,
46]. Интересно, что nNOS/PDZ взаимодействует с весьма необычными последовательностями
лигандов, отличными от обычных мотивов связывания PDZ [47, 48]. Это может значительно облегчить создание молекул селективных ингибиторов. Подводя итог, можно сказать, что NOS1AP
может быть важной новой мишенью для разработки средств защиты от эксайтотоксичности [45,
46].
Резюмируя вышеизложенное, следует подчеркнуть, что NOS1AP в нейрональных тканях, взаимодействуя c C-концевым доменом PDZ nNOS
[49, 50]:
1) конкурирует с PSD95 за взаимодействие с
доменом nNOS PDZ через его C-конец, следовательно, NOS1AP может влиять на функцию nNOS
в синаптических и постсинаптических структурах [10];
2) действует как адаптерный белок, связывающий nNOS со своими нижестоящими мишенями, такими как Dexras1 [12] и синапсины [11],
через PTB-домен;
3) регулирует образование дендритных корешков и формирование паттернов в синапсах
через PTB-домен через взаимодействие с опухолевым супрессором Scribble [19, 49];
4) опосредует активацию пути nNOS/
p38MAP-киназа во время гибели нейронов при
эксайтотоксичности [23, 38].
В дополнение к этим клеточным и биохимическим исследованиям, в основном сосредоточенным на функции NOS1AP в тканях нейронов,
при изучении генетических ассоциаций выявлены общие варианты в NOS1AP, которые связаны
с ССЗ и метаболическими заболеваниями, включая синдром удлиненного интервала QT, МС и
СД2 [21, 39, 40, 51–53]. В этой связи необходимо
привести и обсудить возможные модели и механизмы взаимодействия между NOS1AP, nNOS и
PSD95 (рис. 4). Модель исключения и функции ингибитора (см. рис. 4, а). Связывание PSD95 с nNOS исключает связывание комплекса NOS1AP/nNOS
посредством взаимодействия PDZ-PDZ и конкуренции PSD95. Соединение nNOS с NMDAR через PSD95 и приток Ca2+ в комплексе с кальмодулином важны для активации фермента и синтеза
NO. В этом случае nNOS, не сопряженная с комплексом NMDAR/Ca2+/кальмодулин, не синтезирует NO. В данной модели комплекс nNOS/
NOS1AP с эффектором, к примеру Dexras1, не
связан с рецептором, а NO не синтезируется из-за
отсутствия притока кальция [10, 11, 54, 55].
Модель каркаса (см. рис. 4, б). Связывание
β-пальца nNOS с PSD95 облегчает образование комплекса, включающего NOS1AP. В этом
случае nNOS располагается близко к источнику
поступления кальция, а NOS1AP рядом с эффектором возле образовавшегося NO, что согласуется с данными об активации NMDAR с
участием NOS1AP/nNOS. Следует отметить, что
эта модель не противоречит результатам бесклеточных экспериментов, в которых обнаружено,
что NOS1AP конкурирует с PSD95 за связывание
nNOS [10, 12, 29, 38, 39, 56].
Модель двух конформационных состояний
PDZ-домена nNOS (см. рис. 4, в). Предполагается, что PDZ-домен nNOS может существовать в
двух конформационных состояниях: при одном
PSD95 способен связываться с nNOS без взаимодействия с NOS1AP, при втором NOS1AP взаимодействует с nNOS, но не с PSD95. Эта модель
может объяснить конкуренцию между PSD95 и
NOS1AP, однако она помещает комплекс nNOSNOS1AP на расстоянии от NMDAR, ограничивая
активацию nNOS в комплексе nNOS/NOS1AP
[12, 29, 38].
Модель с отсроченным отсоединением комплекса nNOS/NOS1AP (см. рис. 4, г). В данном
случае NOS1AP может взаимодействовать с незанятым карманом PDZ-домена nNOS, позволяя
связывать передачу сигналов NMDAR/nNOS с
NOS1AP-зависимыми путями. Однако имеются
механизмы, при которых нарушается связывание
PSD95 с β-пальцем PDZ-домена nNOS. Эти конформационные изменения ведут к замедленной диссоциации комплекса nNOS/NOS1AP от рецептора. В то же время комплекс nNOS/NOS1AP
может взаимодействовать с рецептором в течение
ограниченного времени, что зависит от поступления кальция. Эта модель в какой-то мере объясняет
противоречивые данные о функции NOS1AP [38].
Белок-белковые взаимодействия NOS1AP
в сердце
Число исследований, посвященных функции
NOS1AP в тканях, не связанных с нервной системой, невелико. В то же время обнаружены варианты однонуклеотидного полиморфизма (ОНП) в
гене NOS1AP, связанные с изменением интервала
QT, что сопряжено с риском внезапной сердечной
смерти [57, 58]. В этой связи было предложено
понятие «синдром удлиненного интервала QT»,
а варианты гена NOS1AP причислили к генетическим модификаторам фенотипа данного синдрома [59, 60]. Созданы модели грызунов с избыточной экспрессией NOS1AP, ограниченной в
пределах одного органа, или модели с нокаутом
адаптера, что делает грызунов идеальным объектом для изучения функции гена NOS1AP [68].
Сверхэкспрессия NOS1AP в миоцитах желудочков морских свинок с использованием переноса
генов in vivo приводит к укорочению интервала
QT, опосредованному ингибированием кальциевых токов L-типа. Эти данные свидетельствуют о том, что измененный уровень экспрессии
NOS1AP влияет на электрофизиологию клеток
сердца [61]. Известно, что некоторые варианты в
гене NOS1AP связаны с ССЗ, метаболическими и
нейрональными заболеваниями у людей, поэтому вероятно, что уровень экспрессии NOS1AP в
различных типах клеток является основным механизмом, посредством которого NOS1AP влияет
на риск заболевания.
В современной литературе активно обсуждаются ОНП в гене NOS1AP, которые могут приводить к изменениям интервала QT и даже к внезапной сердечной смерти [62–64]. C одной стороны,
имеются достаточно убедительные генетические
доказательства связи NOS1AP с продолжительностью интервала QT и тяжестью заболевания,
особенно при СД2, а с другой стороны, существуют несколько противоречивые данные о биологических эффектах вариантов гена NOS1AP на реполяризацию кардиомиоцитов [62–65]. Показано,
что минорные аллели вариантов NOS1AP, ассоциированные с увеличением интервала QT у пациентов с ССЗ, коррелировали с более высоким
уровнем экспрессии гена NOS1AP в миокарде желудочков человека [62, 63]. Особое внимание уделяется таким модификациям гена NOS1AP, как
rs12143842, rs10494366, rs12567209 и rs16847548
у пациентов с СД2 и ССЗ. Обнаружено, что ОНП
rs10494366 NOS1AP, а именно генотип TT, увеличивает риск развития внезапной смерти по сравнению с пациентами с генотипом GG [58, 65, 66].
Особое внимание обращается на генетические
особенности и функции NOS1AP в связи с изменением интервалов QT при СД2 и ишемической
болезни сердца. Известно, что удлинение интервала QT связано как с СД1, так и с СД2 [41, 67].
Оно сопряжено с вариациями в нескольких генах,
но также может возникать в ходе лечения нейролептиками, антидепрессантами и блокаторами
кальциевых каналов [68–70].
Внезапная сердечная смерть, или первичная остановка сердца, является одной из причин
смертности больных СД2 и обычно возникает при
аритмии и ишемической болезни сердца [41, 67].
Патогенез синдрома внезапной сердечной смерти включает взаимосвязанные последствия СД2,
состоящие в удлинении интервала QT и в вегетативной недостаточности [71]. Предполагается,
что сниженный резерв реполяризации при СД и
полиморфизм гена NOS1AP могут оказать синергический эффект, что нарушит реполяризацию
миокарда [72]. Показано, что полиморфизм гена
NOS1AP у пациентов с СД увеличивает интервал QT (от 11,3 до 13,9 мс у альтернативных гомозигот). В других исследованиях интервал был
меньше (4–8 мс [49], 6,3–7,2 мс [73] и 0,2–6,1 мс
[74]. Следует подчеркнуть, что 34 % пациентов с
СД2 для лечения использовали препараты, удлиняющие интервал QT. Их применение у больных
СД2 в сочетании с наличием полиморфизма гена
NOS1AP может увеличить риск развития аритмий
и внезапной смерти у этой группы пациентов [73,
74]. В исследовании A.B. Lehtinen et al. [42] показано, что влияние полиморфизма гена NOS1AP
на интервал QT более выражено у больных CД2
по сравнению с пациентами без диабета. В другой работе выявлена сверхэкспрессия NOS1AP
и также обнаружено зависимое от NOS1AP увеличение нитрозилирования кальциевых каналов
L-типа, что привело к желудочковым тахикардиям [41]. Кроме того, этот эффект наиболее четко
проявлялся у пожилых пациентов с СД2 [59, 66,
71, 75].
Изучение структурных особенностей сердца
трансгенных мышей не выявило изменений в размере сердца, а его стенки не содержали аномального количества фиброзной ткани после трех
месяцев сверхэкспрессии NOS1AP по сравнению
с контролем, не изменялась продукция цГМФ и
активных форм кислорода, в то же время изменялся интервал QT и снижалась выживаемость
трансгенных животных (60 % через 12 недель по сравнению со 100 % в контрольной группе)
вследствие развития желудочковых аритмий [76].
Обнаружена связь между полиморфизмом
в гене NOS1AP (rs10494366) и риском развития
СД2 у больных, которые лечились блокаторами
кальциевых каналов (класс лекарств, используемых для лечения гипертонии, стенокардии и некоторых аритмий) [70]. Поскольку показано, что
данный полиморфизм связан с реполяризацией
сердца [12], предполагается, что он участвует в
регуляции кальциевых каналов, управляемых
напряжением, которые блокируются этими блокаторами кальциевых каналов. Таким образом,
полиморфизм гена NOS1AP (rs10494366) может
влиять на секрецию инсулина поджелудочной
железой и связан с риском развития СД2 при использовании блокаторов кальциевых каналов
[70]. Если механизм влияния NOS1AP подтвердится, то необходимо будет учитывать, что назначение данных препаратов может влиять на риск
развития СД2 дифференцированно в зависимости
от полиморфизма гена NOS1AP. Однако механизм, посредством которого NOS1AP действует
на кардиомиоциты, в настоящее время недостаточно исследован.
Белок-белковые взаимодействия NOS1AP
в печени
Печень является важной мишенью для инсулина, и накопление жира в печени тесно связано
с резистентностью к инсулину и с СД2 [77, 78].
Пациенты с неалкогольной жировой болезнью
печени склонны к развитию СД2 [79]. Сочетание
генетических факторов и факторов окружающей
среды играет важную роль в формировании этих
заболеваний. Установлено, что ОНП rs12742393
NOS1AP связан с патогенезом СД2, а носители аллеля C имеют более высокий риск развития СД2
[80, 81]. Для уточнения функции адаптера созданы модели мыши с нокаутом и с избыточной экспрессией NOS1AP в печени [81]. Оказалось, что
белок NOS1AP в значительном количестве экспрессируется в печени человека в норме. В то же
время синтез белка снижается при высокожировой
диете [79]. Показано, что у мышей с ожирением,
вызванным высокожировой диетой, специфичная
для печени делеция гена NOS1AP приводит к нарушению чувствительности к глюкозе, инсулину
и пирувату и накоплению липидов в печени, в то
время как сверхэкспрессия адаптера ослабляет
непереносимость глюкозы и пирувата, улучшает
чувствительность к инсулину и снижает содержание триглицеридов в печени. Выявлена новая роль
NOS1AP в отношении глюконеогенеза и стеатоза
печени за счет улучшения передачи сигналов инсулина, главным образом через его PDZ-домен [81].
Показано, что пациенты с rs12742393 NOS1AP
страдают ожирением печени и имеют более высокий риск развития стеатоза печени, особенно носители аллеля C. Поскольку NOS1AP участвует в
регуляции чувствительности к инсулину и гомеостазе глюкозы в печени, можно считать этот белок
потенциальной терапевтической мишенью для лечения и/или профилактики печеночной инсулинорезистентности и СД2 (рис. 5).
Известно, что инсулиновая резистентность
печени служит основным фактором при развитии
СД2, а NOS1AP является ключевым игроком в ее
ингибировании. Генетическое исследование показало, что полиморфизм в гене NOS1AP был связан
с СД2 [80]. Способность взаимодействия NOS1AP
с nNOS у больных с аллелем rs12742393-C была
намного ниже по сравнению с пациентами, имеющими аллель rs12742393-A [82]. Важно, что
биологическая значимость NOS1AP в качестве
ключевого регулятора чувствительности печени
к инсулину подтверждается на мышиных моделях как при утрате, так и при увеличении функции адаптера. Показано, что нокаут NOS1AP приводит к увеличению уровня глюкозы в ткани, а
сверхэкспрессия NOS1AP у мышей при ожирении
улучшает передачу сигналов инсулина в печени, о
чем свидетельствует увеличение фосфорилирования инсулинового рецептора, киназ Akt и GSK3β;
чувствительный к инсулину регулирующий эффект NOS1AP в печени связан со снижением накопления в ней липидов [81]. Носители аллеля
C в rs12742393 NOS1AP имеют более высокую
степень гепатостеатоза, чем носители аллеля AA.
Накопление липидов и глюконеогенез в печени являются двумя основными признаками печеночной
резистентности к инсулину при ожирении. Установлено, что как полноразмерный NOS1AP, так
и его C-концевой, но не N-концевой домен улучшают толерантность к глюкозе и инсулину при
сверхэкспрессии в печени мышей с ожирением,
т.е. PDZ-связывающий домен NOS1AP отвечает
за регуляцию чувствительности печени к инсулину [81]. Подводя итог, можно сказать, что высокий
уровень экспрессии адаптера в печени человека
и мыши определяет его жизненно важную роль в
регуляции чувствительности печени к инсулину,
ингибировании глюконеогенеза и липогенеза, а
также при инактивации p38MAP-киназы в печени
мышей с индуцированным высокожировой диетой
и/или генетическим ожирением. Таким образом,
регуляторная роль NOS1AP в чувствительности
печени к инсулину подчеркивает важность этого
адаптерного белка в развитии СД2 и определяет
NOS1AP в качестве терапевтической мишени для
профилактики и лечения диабета путем улучшения чувствительности печени к инсулину [80, 81].
Участие nNOS и NOS1AP в метаболизме
скелетных мышц при СД2 и МС
В скелетных мышцах адаптер NOS1AP сопряжен с изоформой nNOSμ, а локализация этой синтазы ограничена сарколеммальным цитоскелетом,
связанным с комплексом DGC через взаимодействие с доменами PDZ синтрофина. Дистрофин,
значительный по размеру (427 кДа) мембранный белок, связывает цитоскелет актина с внеклеточным матриксом через сложный комплекс,
представляя собой группу трансмембранных и
периферических белков, известных как дистрофин-ассоциированный белковый комплекс (DGC)
[7, 83]. В скелетных мышцах этот комплекс играет
как структурную роль, сохраняя целостность мембраны, так и сигнальную путем взаимодействия
с синтрофинами и дистробревинами. DGC имеет
решающее значение для поддержания стабильности мышечной мембраны, что определяет важную
роль дистрофина и связанного с ним утрофина в
мембране мышц и в нервно-мышечном соединении [84]. Комплекс DGC с NOS1AP/nNOSμ в
скелетных мышцах вовлечен в рост мышечной
ткани, восстановление повреждений путем регулирования активности или стабильности nNOS
[85]. Локализация NOS1AP/nNOSμ в сарколемме
с внутренней стороны мембраны обусловлена ее
взаимодействием с синтрофином. Спектриновые
повторы 16 и 17 дистрофина взаимодействуют с
NOS1AP/nNOSμ, что удерживает комплекс вблизи
мембраны (рис. 6) [86–88].
При МС, СД2 и особенно при нейромышечных болезнях в скелетных мышцах выявлены дефекты локализации комплекса NOS1AP/nNOS-μ
[88]. В настоящее время вопрос о механизмах
локализации и регуляции комплекса NOS1AP/
nNOS-μ при МС или СД2 находится в стадии
изучения. Показано, что в скелетных мышцах в
отсутствие дистрофина локализация комплекса
NOS1AP/nNOS-μ дестабилизирована, что влияет на функцию мышц и активацию клеток-сателлитов [88]. Обнаружено, что мРНК NOS1AP
экспрессируется в развивающихся нормальных
и дистрофических мышцах вблизи соединений
волокон с сухожилиями. В регенерирующих нормальных мышцах, а также в дистрофических
мышцах мыши транскрипты NOS1AP в значительных количествах содержались в клетках-сателлитах и новых миотрубках. Экспрессия мРНК
NOS1AP увеличивалась в мышце диафрагмы
нормальных мышей и животных с дистрофией
после обработки L-аргинином, субстратом NOS
[85]. Содержание белка NOS1AP и утрофина повышается в дистрофичной четырехглавой мышце
после лечения стероидом дефлазакортом в сочетании с L-аргинином.
Следует отметить, что строго определенная
локализация комплекса NOS1AP/nNOS-μ направляет и усиливает доставку и специфичность сигнала NO. Такой тщательный контроль функций
типичен для NО-сигнализации и способствует
сложной регуляции транскрипции и трансляции
генов nNOS и NOS1AP [85, 88]. Действительно,
взаимодействие NOS1AP через домен PDZ nNOS
помогает регулировать активность nNOS в мышцах, а экспрессия NOS1AP в мышцах уменьшается после аксотомии и восстанавливается при
реиннервации [85, 88]. Эти изменения предполагают, что NOS1AP способствует регуляции
стабильности локализации и экспрессии nNOS
при реиннервации мышц. Изучение транскриптов NOS1AP и белка в мышцах млекопитающих
и реакция на L-аргинин позволит выяснить функциональную роль NOS1AP в стабилизации nNOS
скелетных мышц в цитоскелетном комплексе,
связанном с дистрофином/утрофином [85]. Показано, что недостаток дистрофина приводит к
нарушению взаимодействия DGC с комплексом
NOS1AP/nNOS-μ и вызывает дистрофию скелетных мышц. Однако имеются данные о том, что
nNOS-μ может ослаблять симптомы дистрофии
скелетных мышц, даже когда она расположена не
в сарколемме. Активная nNOS уменьшает специфическую для дистрофии патологию, выраженную в усилении фиброза в мышцах диафрагмы и
задних конечностей [87–90].
Заключение
Так какую же роль выполняет NOS1AP при
разных заболеваниях? Следует подчеркнуть, что
у здорового человека функции адаптера практически не изучались. Однако после открытия
NOS1AP он рассматривался как ингибитор функции nNOS [10], особенно при обсуждении возможного отношения к заболеваниям человека,
таким как МС и СД2 [41, 91, 92]. Накапливающиеся данные свидетельствуют о том, что белки, содержащие домен PDZ, функционируют не только
как каркасы, но и как медиаторы или модуляторы
активности ассоциированного белка, в частности,
это касается комплекса nNOS/NOS1AP [93]. Так,
некоторые исследователи полагают, что NOS1AP
является медиатором передачи сигналов nNOS
и вносит вклад в NMDAR/nNOS-зависимую регуляцию функций нейронов [12, 29]. Снижение
экспрессии NOS1AP с помощью пептидных конкурентов nNOS приводит к снижению взаимодействия с NOS1AP и ингибирует события, вызванные NMDAR/nNOS в нейронах [38]. Обнаружена
конкуренция между NOS1AP и PSD95 за взаимодействие с nNOS, которая, однако, показана только в бесклеточных экспериментах; доказательств
ингибирования nNOS in vivo не обнаружено. Важно отметить, что NOS1AP непосредственно не
способен ингибировать ферментативную активность nNOS [10]. Поскольку адаптер ингибирует взаимодействие PSD95/nNOS в бесклеточных
системах, выдвинуто предположение о его способности подавлять активность nNOS с участием
NMDAR; на интактных клетках и моделях животных получены доказательства того, что NOS1AP
является посредником nNOS-опосредованной передачи сигналов NMDAR для активации Dexras1,
транспорта железа, p38MAP-киназы и нейродегенерации [12, 29, 38]. Влияние NOS1AP на архитектуру нейритов уменьшалось при действии
ингибитора nNOS L-NAME [93]. Приведенные
данные подтверждают роль NOS1AP как положительного медиатора или модулятора передачи
сигналов nNOS. Понятно, что очевидные расхождения могут возникать из-за различий между бесклеточными и более биологическими используемыми системами. Таким образом, доказательства
того, что NOS1AP опосредует передачу сигналов
NMDAR/nNOS в интактных системах, более убедительны, чем доказательства обратного. Каковы
различия в функциях адаптера в условиях здоровья, при заболевании МС и СД2 – вопрос, требующий дальнейших исследований. 