Предложен новый способ формирования электрода для определения хрома (VI) методом адсорбционной вольтамперометрии. Модифицированный электрод формировали методом послойной электрохимической сборки. В качестве внутреннего слоя на поверхности графитосодержащего электрода методом циклической вольтамперометрии при скорости развертки потенциала 80 мВ/с в диапазоне потенциалов –1,0 ÷ 1,0 В формировали пленку полианилина из солянокислого раствора анилина. Хромотроповую кислоту осаждали на поверхности полианилина методом циклической вольтамперометрии из раствора динатриевой соли хромотроповой кислоты (рН 9) при сканировании потенциала в диапазоне +0,8 ÷ –0,8 В (W = 40 мВ/с) в течение 9 циклов. Концентрирование на электроде происходит за счет адсорбции комплекса хрома с хромотроповой кислотой. Выбраны оптимальные режимы формирования модифицированного электрода. Для оценки возможного механизма процесса были изучены отдельные кинетические характеристики. Предложен возможный механизм формирования аналитического сигнала хрома (VI) на электроде, модифицированном хромотроповой кислотой. Установлено, что процесс концентрирования обусловлен адсорбцией, а лимитирующей стадией процесса является прием двух электронов во второй стадии восстановления комплекса на электроде. Для выбора оптимальных условий анализа было исследовано влияние потенциала накопления, времени накопления, скорости сканирования потенциала и концентрации. В качестве оптимальных выбраны: фоновый электролит – аммиачный буферный раствор рН 9,2, Еэ = 0,6 В, tэ = 30–120 с, W = 40 мВ/с. Катодные пики хрома линейно зависят от концентрации в диапазоне (1–200)10–8 М: I = 0,8439c + 0,0438 (R² = 0,994). Апробацию электрода проводили на модельных системах технологических и природных вод, почве и аэрозолях. Проверка правильности определения хрома была проведена методом введено–найдено. Степень открытия близка к 100%, что свидетельствует об отсутствии систематической погрешности. Проведена оценка отдельных метрологических показателей методики: повторяемости, промежуточной прецизионности, точности. Нижняя граница определяемых содержаний хрома составила 1,210–8 М.