Введение

Хром относится к веществам 1-го класса опасности. Токсичность соединений хрома находится в прямой зависимости от его валентности: наиболее ядовиты соединения хрома (VI), высокотоксичны соединения хрома (III), металлический хром и соединения Cr(II) – менее токсичны. Основными источниками поступления хрома и его соединений в атмосферу являются выбросы предприятий, где добывают, получают, перерабатывают и применяют хром и его соединения. Активное распространение хрома связано со сжиганием минерального топлива, главным образом угля. Значительные количества хрома поступают в окружающую среду с промышленными стоками. Поэтому экологический контроль содержания не только валового хрома, но и отдельных его форм в объектах окружающей среды является актуальной задачей.
В настоящее время применяют различные методы определения хрома в природных объектах. Наибольшее распространение получил фотометрический метод, основанный на окислении дифенилкарбазида хромом (VI) в сернокислой среде до окрашенного в красно-фиолетовый цвет соединения и измерении оптической плотности окрашенного раствора при длине волны 546 нм. Для определения валового состава наиболее часто используют атомно-абсорбционный метод, основанный на измерении степени поглощения резонансного излучения свободными атомами хрома, образующимися в результате распыления анализируемого раствора в пламени воздух–ацетилен или закись азота–ацетилен. Все представленные выше методы имеют недостатки: фотометрический – продолжительное время анализа и невысокую чувствительность, атомно-абсорбционный – дороговизну аппаратурного оформления и невозможность контроля содержания отдельных форм хрома.
В последние годы достаточно широкое применение для определения содержания хрома стали находить вольтамперометрические методы, обладающие высокой чувствительностью, селективностью, простотой аппаратурного оформления, возможностью определения форм нахождения элемента и многоэлементностью анализа.
Так, в статье предлагается использовать модифицирование углеродного пастового электрода наночастицами золота трафаретной печатью. Схожий подход замечен у авторов, однако в нем модифицирование золотом электрода проходило методом осаждения при –0,4 В, вследствие чего на поверхности электрода осаждалась тонкая пленка золота. О применении наночастиц золота вместе с алмазом, легированным бором, сообщают авторы.
Также отметим разработки вьетнамских ученых, которые для модификации электрода используют висмут. Применение пиридин-функционализированных наночастиц золота и трехмерного графена для модификации электрода при определении шестивалентной формы хрома представлено в [8].
Определение шестиваленого хрома методом анодной инверсионной вольтамперотрии на стеклоуглеродном электроде, покрытом серебряной пленкой, рассмотрено в работе чешским коллективом ученых. Метод катодной инверсионной вольтамперометрии на электроде, модифицированном иммобилизованной магнитной поли(ионной жидкостью) описан в [10]. В качестве магнитной жидкости использовалась хлорид поли(1-аллил-3-метилимидазолия). Огромный интерес вызывает применение микробиологического сенсора для определения шестивалетного хрома методом вольтамперометрии. В качестве модификатора угольнопастового электрода был выбран
Citrobacter freundii. Разработанный биосенсор показал сходные результаты с альтернативными методами анализа в пробах шахтных вод. Также в качестве модификаторов электрода применяются полимерные основы. Помимо модификации поверхности электрода, для повышения чувствительности и разрешающей способности метода используют разные виды поляризации рабочего электрода. Так, в работе описан метод аналитического контроля шестивалентного хрома методом квадратно-волновой анодной вольтамперометрии на электроде из сополимера графит/стирол-акрилонитрил (графит-САН). Данный метод позволяет определять следовые количества хрома на уровне нг/дм3.
В работе нами был предложен электрохимический сенсор для определения содержания хрома (VI) методом потенциометрии, позволяющий работать в широком диапазоне концентраций без предварительной подготовки пробы к анализу. В качестве модификатора использовали хроматроповую кислоту, закрепленную на подложке полианилина, покрытую тетроэтоксисиланом. Электрод показал высокую селективность по отношению к хрому, однако возможности прямой потенциометрии не позволяют определять содержание хрома менее 1 мкМ. В данной работе мы предлагаем использовать электрод, модифицированный хромотроповой кислотой, для вольтамперометрического определения содержания хрома (VI) в объектах окружающей среды.

Экспериментальная часть

В работе использованы хромотроповая кислота (х.ч.), хлороводородная кислота (ос.ч), ГСО хрома (VI), аммиачный буферный раствор (рН 9,2). Все реактивы готовили на деионизованной воде, полученной на Sartorius марки arium®pro. Анилин очищали методом вакуумной перегонки. Электрохимические измерения проводили на вольтамперометрическом анализаторе TA-LAB (НПО «Томьаналит») в постояннотоковом режиме в двухэлектродной ячейке.
Индикаторным электродом служил модифицированный углеродсодержащий электрод, в качестве электрода сравнения использовали хлоридсеребряный электрод в 3 М растворе KCl.
Подготовка модифицированного электрода. Модифицированный электрод формировали методом послойной электрохимической сборки. В качестве внутреннего слоя на поверхности графитосодержащего электрода методом циклической вольтамперометрии при скорости развертки потенциала 80 мВ/с в диапазоне потенциалов –1,0 ÷ 1,0 В формировали пленку полианилина из солянокислого раствора анилина. Хромотроповую кислоту осаждали на поверхности полианилина методом циклической вольтамперометрии из раствора динатриевой соли хромотроповой кислоты (рН 9) при сканировании потенциала в диапазоне +0,8 ÷ –0,8 В (W = 40 мВ/с) в течение 9 циклов.

Результаты и обсуждение

Состояние хрома в водных растворах в значительной степени зависит от рН: в кислых растворах Cr(VI) существует в форме дихромат-аниона, а в щелочных и нейтральных – в форме CrO42–. В [13] было показано, что комплексы с хромотроповой кислотой образует хромат-анион, поэтому дальнейшие исследования проводились в нейтральных и щелочных растворах. Максимальные аналитические сигналы были получены на фоне аммиачного буферного раствора при рН 9,2.
Для оценки возможного механизма процесса были изучены отдельные кинетические характеристики. На рис. 1 представлена зависимость предельного тока пика от квадратного корня скорости развертки. В случае, если массоперенос происходит за счет диффузии, предельный ток должен линейно зависеть от квадратного корня скорости развертки потенциала. На рис. 1 видно, что в нашем случае зависимость носит нелинейный характер, поэтому ток не является диффузионным. При установлении природы токов в циклической вольтамперометрии используют критерий Семерано. На рис. 2 представлена зависимость логарифма предельного тока от логарифма скорости развертки потенциала. Полученный коэффициент скорости не равен 0,5, что подтверждает вышесказанное предположение об отсутствии вклада диффузионной составляющей.
Следовательно, электродный процесс определяется адсорбцией на электрод.
Для исследования вклада адсорбции использовали зависимость предельного тока от скорости развертки. Как известно, данный критерий может быть использован для установления вклада адсорбции в процесс переноса электронов с участием молекул электроактивных веществ на различных электродах. Линейная зависимость предельного тока от скорости развертки, представленная на рис. 3, указывает на влияние адсорбции на процесс переноса электронов. Для оценки обратимости электрохимического процесса была построена зависимость потенциала пика от lnW1/2. Линейность кривой указывает на необратимый процесс (рис. 4).
Эффективный коэффициент переноса катодного процесса определяли поЗависимость тока пика от потенциала электролиза проходит через максимум, понижение сигнала в более положительной области может быть обусловлено десорбцией комплекса с поверхности электрода. Оптимальным выбран потенциал накопления 0,6 В (рис. 6). Зависимость тока пика от времени линейна в диапазоне от 10 до 60 с и после этого выходит на предел.
Поэтому накопление дольше 60 с. нецелесообразно. Ну а оптимальной скоростью развертки является 40 мВ/с. Катодные пики хрома линейно зависят от концентрации в диапазоне (1–200) 10–8 М: I = 0,8439c + 0,0438 (R² = 0,994).
Вольтамперные кривые, полученные в оптимальных условиях, представлены на рис. 7.
Апробацию электрода проводили на модельных системах технологических и природных вод, почве и аэрозолях. Проверка правильности определение хрома была проведена методом введено–найдено (табл. 1). Степень открытия близка к 100%, что свидетельствует об отсутствии систематической погрешности. Согласно РМГ 61–2010 рассчитаны показатели повторяемости, промежуточной прецизионности, точности методики определения хрома (табл. 2).

Выводы

Предложен новый способ формирования модифицированного хромотроповой кислотой и полианилином электрода для вольтамперометрического определения хрома (VI). Установлены кинетические закономерности концентрирования и последующего восстановления Cr(VI) на модифицированном электроде в условиях адсорбционной вольтамперометрии. Доказано, что лимитирующей стадией является последовательный прием двух электронов во второй стадии восстановления хрома. Проведена оценка некоторых метрологических характеристик методики определения хрома (показатели повторяемости, промежуточной прецизионности, точности). Диапазон определяемых содержаний хрома составляет (1–200) 10–8 М.