К настоящему времени разработан и детально
исследован широкий спектр хитозансодержащих
материалов разного функционального назначения,
прежде всего для фармацевтических и медико-биологических приложений [1–3]. Одно из новых направлений — получение из хитозана материалов в форме
полых цилиндрических структур с толщиной стенки
в микрометровом диапазоне (микротрубок). Такие
материалы перспективны для использования в качестве имплантатов (протезов) кровеносных сосудов,
мочеточников и нервных волокон [4, 5]. Основной
подход к их получению заключается в формировании
полой полимерной структуры на металлическом или
пластиковом темплате с круглым поперечным сечением. Например, известно получение микротрубок на
вращающемся стержневом электроде методом электроформования растворов хитозана в муравьиной,
концентрированной уксусной или трифторуксусной
кислотах [6, 7].
Более экологичный способ формирования микротрубчатых конструкций предусматривает выщелачивание нанесенной на вращающуюся пластиковую
трубку глицериновой эмульсии хитозан-желатиновых микросфер [8] либо адсорбированного на капиллярном шаблоне уксуснокислого раствора хитозана (в том числе армированного сеткой хитозановых волокон) с последующим сшиванием генипином [9, 10].
Еще один вариант создания трубчатых каркасов —
экструзия многокомпонентных гелей на основе карбоксиметилхитозана и альгиновой кислоты в коагуляционную ванну с солями кальция с последующим
образованием мостиковых сшивок Ca2+ с полианионами для придания материалу формоустойчивости [11].
Интересен также подход к получению твердофазной трубчатой формы (прекурсора углеродных
микротрубок) путем самопроизвольного скручивания
тонкой пленки ацетата хитозана в водной среде при
150°С [12].
Описанные в данных работах способы и подходы
зачастую многостадийны, энергозатратны, а в ряде
случаев предполагают использование дорогостоящего
оборудования и агрессивных растворяющих сред.
Сказанное предопределяет разработку более экологически безопасной и экономически целесообразной
технологии формирования микротрубок хитозана,
предусматривающей применение сравнительно простых методических подходов и биологически активных реагентов.
Традиционно для растворения хитозана (формирования его солевой формы) используют водные растворы уксусной или соляной кислот. Поскольку основное прикладное применение хитозансодержащих
материалов — фармацевтика и медицина, а природа
кислотного остатка оказывает существенное влияние
на структуру и свойства конечного продукта, интересным как с научной, так и с практической точки
зрения является использование для растворения хитозана биологически активных органических кислот:
лимонной, молочной, гликолевой, аскорбиновой, аспарагиновой и др. [13−16]. Это позволяет не только
варьировать физико-химические свойства получаемых материалов, но и объединить биохимические
активности полимера и кислоты.
Процесс солеобразования и структурно-морфологические характеристики материала определяются не
только кислотными свойствами, значением рН и ионной силы растворяющей среды, но и молекулярной
структурой и объемом кислотного остатка, определяющими силу ионного взаимодействия полимер−
кислота и количество формирующихся между свободными функциональными группами Н-связей [16,
17]. Так, хитозан в пленках, полученных из растворов
уксусной и соляной кислот, характеризуется аморфно-кристаллическим упорядочением, а полученных
из растворов в лимонной и молочной кислотах —
практически полностью аморфным надмолекулярным упорядочением [16]. Наиболее низкое значение
температуры стеклования имеет цитрат хитозана, что
свидетельствует о более сильном взаимодействии цитрат-ионов с NH3
+-группами макроцепей. С увеличением объема противоиона уменьшается и разрывная
прочность материала. Авторы [17] обнаружили, что
пленки, сформированные из растворов хитозана в
лимонной и молочной кислотах, менее прочные, чем
из раствора в уксусной кислоте. При этом образцы,
полученные из растворов лактата хитозана, проявляют высокую эластичность.
Для перевода водорастворимой солевой формы
хитозана в водонерастворимую основную форму проводят нейтрализацию протонированных аминогрупп,
выдерживая образец в среде NaOH (другие щелочные
реагенты практически не используются). Изменяя
условия реакции нейтрализации, индуцированной
ионами ОН‒, можно получать хитозансодержащие
материалы разной морфоструктуры, в том числе периодической (типа осадков Лизеганга). В частности,
гидрогели со слоисто-ориентированным упорядочением получают выдерживанием раствора ацетата
хитозана, помещенного в пресс-форму, в среде NaOH
[18]. Ориентация слоев наблюдается вдоль направления диффузии ионов ОН−, а их количественные
характеристики согласуются с феноменом Лизеганга.
В работе [19] формируют гидрогели хитозана аналогичной структуры многократным чередованием депротонирования ацетата хитозана в щелочной среде с промывкой в воде вплоть до полной нейтрализации
протонированных аминогрупп, что приводит к образованию периодических слоев.
Нейтрализованную водонерастворимую форму
хитозана получают и посредством формирования
поликомплексов с противоположно заряженными
полиэлектролитами или поверхностно-активными
веществами [2, 20, 21]. Не исключено, что реакции
полимер-аналогичного превращения соль→основание хитозана и комплексообразования с поверхностно-активными веществами могут быть весьма
результативными и при получении полых цилиндрических структур. Кроме того, представляется целесообразным варьирование природы кислоты-растворителя хитозана и нейтрализующего реагента в данном
процессе.
Цель работы — получение полых цилиндрических структур из растворов хитозана в органических
кислотах с использованием межфазной реакции ионно-индуцированной нейтрализации солевой формы полимера.

Экспериментальная часть

В работе использовали хитозан со средневязкостной молекулярной массой 700 кДа и степенью
деацетилирования 80 мол% (ЗАО «Биопрогресс»);
биологически активные карбоновые гидроксикислоты, показавшие большой потенциал при получении
хитозансодержащих материалов биомедицинского
назначения [15−17]: лимонную (≥99.8%, АО «База
№ 1 Химреактивов»); молочную (80%, АО «Вектон»)
и гликолевую (70%, Sigma-Aldrich, кат. № 8.14662);
нейтрализующие реагенты: NaOH (АО «База № 1
Химреактивов»), триэтаноламин (АО «База № 1
Химреактивов») и додецилбензосульфонат натрия
(≥99%, Sigma-Aldrich, кат. № 436143); соли NaCl,
Na2HPO4, KH2PO4 (АО «База № 1 Химреактивов»);
лизоцим (ООО «Медиген»); нингидрин (ООО
«Диаэм»); кармуазин (краситель пищевой Е122,
ООО «Ялога-НТ»); дистиллированную воду, полученную на аквадистилляторе ДЭ-10М (ООО «Завод
«Электромедоборудование»); этиловый спирт (96.3%,
«Экстра», ООО «Абсолют»); хлоргексидин биглюконат (0.05%, ООО «Петрофарм»). Все химические
вещества квалификации х.ч.
Растворы хитозана концентрации 2.0–4.0 мас%
готовили растворением воздушно-сухой навески
порошка полимера в водном растворе 5%-ной лимонной, 1.5%-ной молочной и 1.5%-ной гликолевой
кислот при перемешивании на магнитной мешалке
в течение 5–7 ч при комнатной температуре. Выбор
концентрации кислот обусловлен их растворяющей
способностью в отношении хитозана и соблюдением
максимального мольного соотношения кислота:полимер, не превышающего 2.0–2.2 моль:осново-моль,
с целью минимизирования присутствия в системе
несвязанной кислоты.
Микротрубки хитозана получали межфазной реакцией ионно-индуцированной нейтрализации (реакция
полимераналогичного превращения солевой формы
полимера в основную в среде 5%-ного NaOH или
50%-ного триэтаноламина) либо реакцией формирования водонерастворимого полиэлектролитного
комплекса с 0.1 М додецилбензосульфонатом Na,
протекающей на границе раздела жидкость‒жидкость (способ 1) или твердое тело‒жидкость (способ 2) [22].
Способ 1. Раствор полимера адсорбировали на
стеклянном стержне диаметром d = 5–10 мм либо
металлической проволоке с d = 0.3 мм, погружали
вертикально в раствор нейтрализующего реагента и
выдерживали 12 ч до полной нейтрализации солевой
формы хитозана.
Способ 2. Стержень с адсорбированным раствором
солевого хитозана выдерживали 1 мин в нейтрализующей среде, сушили 1 ч в термошкафу ШСУ-М
(ОАО «Электроприбор») при 50°С до формирования
воздушно-сухого материала и вновь выдерживали
3‒12 ч в среде нейтрализующего реагента.
Полученный образец снимали со стержня, промывали дистиллированной водой до нейтрального
значения рН и хранили в дистиллированной воде, по
постоянству рН и показателя преломления которой
контролировали полноту протекания реакции нейтрализации.
Некоторые образцы микротрубок хранили в этиловом спирте в течение 3 лет.
В отдельных экспериментах применяли пленки
хитозана основной формы, полученные как классическим методом полива водно-кислотного раствора
полимера с последующим высушиванием на воздухе и обработкой в среде NaOH, так и способом 2.
Использовали также ксеноперикардиальную пластину (марка «Кардиоплант», ООО «Кардиоплант») и
биоматериал (фрагмент сонной артерии человека),
предоставленный Саратовским городским бюро судебно-медицинской экспертизы.
Внешний вид микротрубок оценивали визуально по следующим параметрам: цвет, прозрачность,
однородность внутренней и внешней поверхности.
Фотографии получены с использованием цифрового
фотоаппарата Sony SX 37, для контрастности микротрубки окрашивали кармуазином. Толщину стенок
измеряли микрометром CT200-521 (ЗАО «ЧИП и
ДИП»). Измерения проводили не менее 10 раз на
различных участках образца и рассчитывали среднее
значение.
Деформационно-прочностные характеристики
определяли на одноколонной испытательной машине Instron 5944 (Instron) с нагрузочной ячейкой 500 Н
в условиях одноосного растяжения со скоростью 10 мм·мин–1. Испытания проводили в воздушно-сухой атмосфере при 22 ± 2°С и в жидкой среде (0.15 М NaCl — модель физиологического раствора) ванны
BioBath (Instron) при 37°С. При испытании в воздушной среде образцы микротрубок разрезали вдоль,
распрямляли и закрепляли в стандартных зажимах
разрывной машины в виде пластин; в жидкой среде — образец фиксировали в специальных зажимах
с сохранением исходной геометрии полого цилиндра. По полученным данным строили зависимость
нагрузка–удлинение σ = f(ε). Разрывное напряжение
(σр, МПа), модуль Юнга (E, МПа) и относительное
удлинение при разрыве (εр, %) рассчитывали с учетом площади поперечного сечения и первоначальной
длины исходного образца.
Рентгеновские дифрактограммы получали на дифрактометре ДРОН-3 (АО «НПП Буревестник») с излучением CuKα при U = 22 кВ и Iа = 20 мА. Степень
кристалличности (χ, %) рассчитывали как отношение
интегральной интенсивности суммарного рассеяния кристаллитов к полному рассеянию от аморфных и
кристаллических областей графическим интегрированием (программа IpSquare v.5.0).
Морфологию поверхности и внутренней структуры стенки микротрубок оценивали методом сканирующей электронной микроскопии на микроскопе MIRA\\LMU (Tescan) при напряжении 15 кВ и проводящем токе 400 пА. Пробоподготовку проводили следующим образом: микротрубку надевали на стержень
соответствующего диаметра, отрезали кольцо высотой 3 мм, выдерживали при –90°С в течение 12 ч,
помещали в 96.3%-ный этиловый спирт на 30 мин и
сушили при комнатной атмосфере 24 ч. Перед проведением исследований на образцы напыляли слой
золота толщиной 5 нм на установке K450X Carbon Coater (Quorum Technologies Ltd).
Гемосовместимость изучали in vitro на модели
эритроцитов человека в условиях детекции окисленных форм гемоглобина [13]. Образцы микротрубок
стерилизовали в 70%-ном растворе этилового спирта
в течение 20 мин, помещали в стерильные чашки
Петри (FalconBD), вносили суспензию эритроцитов
здоровых доноров и инкубировали на термошейкере
BioSan PST 60HL (ООО «BioSan») в режиме встряхивания при 350 об·мин–1 и 37°С в течение 1 ч. Далее
пробы центрифугировали на центрифуге-встряхивателе СМ-70М-07 SIA (ELMI) при скорости вращения 1000 об·мин–1 в течение 10 мин и измеряли
оптическую плотность супернатанта на фотометре
Stat Fax 4200 (Awareness Technology) при λ = 545 нм.
Проводили три параллельных опыта. Степень гемолиза (%) рассчитывали по разнице оптической плотности супернатанта тестируемой системы и суспензии эритроцитов в физиологическом растворе (0.15 М
NaCl, положительный контроль, 0%-ный гемолиз) с
учетом оптической плотности суспензии эритроцитов
в дистиллированной воде (отрицательный контроль,
100%-ный гемолиз). Тестируемый образец считали
гемосовместимым при степени гемолиза менее 5%.
Статистическую обработку данных проводили с применением пакета программ Statistica 6.0.
Цитотоксическое действие исследовали in vitro на модели клеточной линии эпителиоцитов эмбриональной почки макаки резус MA-104 (Институт цитологии РАН). Образцы стерильных микротрубок (см. выше) помещали в стерильные чашки Петри, заливали ростовой средой DMEM (ООО «БиолоТ») с добавлением 10% фетальной бычьей сыворотки (Hyсlone) и 1% смеси пенициллина со стрептомицином (РУП «Белмедпрепараты»), вносили суспензию клеточной
культуры в концентрации 1·104 кл/см3 и культивировали в СО2-инкубаторе MCO-18AIC (Sanyo) при 37°С, 90%-ной влажности и 5% СО2 в течение 7 сут. Проводили по три опытных посева. Наблюдение за
адгезией и пролиферацией клеток осуществляли на
инвертируемом микроскопе Биолам П (АО «ЛОМО»)
с цифровой ССD-камерой DMS 300 Scopotek (объектив 10Х, разрешение 3 Mрх). В принятых условиях
проведения опытов воспроизводимость культивирования клеток составила 98 ± 2%.
Биодеградацию оценивали in vitro в процессе
выдерживания микротрубок в 2 мг·мл–1 растворе фермента лизоцим или фосфатном буферном
растворе (контроль, 66.7 ммоль·л–1 Na2HPO4 + 66.7 ммоль·л–1 KH2PO4, рН 7.4) при 37°C в течение 180 сут. Оптимальную концентрацию фермента и время его биокаталитической активности определяли в предварительных опытах методом диффузии
в мясопептонный агар (ООО «Агат-Мед») в отношении штамма Esherichia coli 113-13 (Саратовский
национальный исследовательский государственный
университет им. Н. Г. Чернышевского) по стандартной методике. Пробы отбирали через каждые 30 сут
кондиционирования, выдерживали в хлоргексидине
биглюконате 10 мин, промывали дистиллированной
водой и сушили до воздушно-сухого состояния при
комнатной температуре 24 ч. Убыль массы контролировали гравиметрически на аналитических весах
Ohaus Discovery (OHAUS Corporation, точность взвешивания ±0.01 мг), морфологию поверхности — методом сканирующей электронной микроскопии, как
описано выше.

Обсуждение результатов

Были разработаны два способа получения полых
цилиндрических структур.
Согласно первому способу, межфазная химическая
реакция ионно-индуцированной нейтрализации протекает на границе раздела двух жидких фаз (раствор
солевой формы хитозана–раствор нейтрализующего
реагента), согласно второму — преимущественно на
границе твердое тело–жидкость (твердообразный солевой хитозан–раствор нейтрализующего реагента).
При использовании NaOH и триэтаноламина водонерастворимая форма полимера в виде полого цилиндра
формировалась по механизму полимераналогичного
превращения соль → основание хитозана, додецилбензосульфоната Na — по механизму нейтрализованного полиэлектролитного комплекса с поверхностно-активным веществом. Поскольку различия данных
способов формирования микротрубок значимо отражаются на морфологии, структуре и свойствах получаемых образцов, уместно их раздельное обсуждение. Образцы, сформированные из раствора хитозана
в лимонной кислоте способом 1, являются хрупкими,
имеют поверхностные дефекты, а толщина их стенок
и морфология образцов практически не зависят от
мольного соотношения кислота:полимер (моль:осново-моль) в исходном растворе, в молочной и гликолевой кислотах — формоустойчивы, эластичны и без видимых дефектов (табл. 1; рис. 1, а‒в). Наилучшие
образцы микротрубок получены из растворов хитозана в гликолевой кислоте. Они характеризуются развитой поверхностью (рис. 2, а), толщина стенок составила 350–700 мкм, длина — 30–70 мм. По-видимому,
бόльшие по размерам цитрат- и лактат-анионы создают стерические затруднения для надмолекулярного
упорядочения полимерного вещества по сравнению с
меньшим по объему гликолят-анионом. Это приводит
к различиям в морфоструктуре материала и согласуется с концепцией авторов [16] о влиянии объема противоиона на структуру и свойства пленок хитозана.
Вместе с тем нельзя исключить влияние заряда макроцепи и гидрофобных взаимодействий реагентов.
Высказанное предположение подтверждается исследованием упруго-пластических характеристик
образцов (рис. 3, а; табл. 1). Микротрубки, полученные из растворов хитозана в лимонной кислоте в
среде NaOH, практически мгновенно разрушаются
при приложении растягивающей силы, а сформированные в аналогичных условиях из растворов в
молочной кислоте показывают деформационно-прочностное поведение хрупких полимерных материалов (рис. 3, кривые 1 и 2). Зависимости σ = f(ε) образцов, полученных из растворов хитозана в гликолевой кислоте в том же нейтрализующем реагенте, являются
типичными для вязкопластичных систем (рис. 3, кривые 3 и 4). Однако после достижения предела текучести наблюдается плато, свидетельствующее о
частичном разрушении материала.
Деформационные кривые нагрузка–удлинение микротрубок, полученных из тех же растворов гликолята
хитозана, но с использованием додецилбензосульфоната Na, аналогичны таковым для образцов, полученных нейтрализацией в щелочной среде: имеют участок
упругой деформации, значение которой не превышает 2−3%, и «пластическую ветвь» (рис. 3, кривые 5 и 6). Особенностью являются более высокие значения σр и εр. Во всех случаях наиболее оптимальное
мольное соотношение гликолевая кислота:хитозан,
обеспечивающее удовлетворительные упруго-пластические характеристики микротрбок, составило 0.9–1.1 моль:осново-моль. Тем не менее прочность материалов, полученных способом ионно-индуцированной нейтрализации солевой формы полимера на
границе жидкость‒жидкость, невысокая.Кроме того,
отмечается неравномерность толщины стенки по длине образца вследствие стекания раствора полимера по
стержню в процессе формирования полой структуры. Указанные недостатки устранены во втором способе
получения микротрубок. Для предотвращения эффекта стекания полимерной системы на поверхностности
раствора хитозана формировали водонерастворимую
оболочку путем кратковременного выдерживания
стержневого темплата с адсорбированным полимером
в нейтрализующем реагенте. Поскольку одним из
способов упрочнения хитозансодержащих продуктов
является термообработка [24], введен этап сушки образца. Далее темплат с твердофазным солевым хитозаном повторно подвергали ионно-индуцированной нейтрализации. Вследствие двухэтапного формирования
водонерастворимой формы полимера использовали
как одинаковые, так и разные сочетания нейтрализующих реагентов (NaOH–NaOH, триэтаноламин–
NaOH, триэтаноламин–додецилбензосульфонат Na и
додецилбензосульфонат Na–додецилбензосульфонат Na). Для дальнейших исследований выбраны растворы хитозана в гликолевой кислоте, из которых
способом 1 был получен бездефектный материал с
удовлетворительными механическими свойствами.
Микротрубки, сформированные двухэтапной
ионно-индуцированной нейтрализацией гликолята
хитозана на границе твердое тело‒жидкость, как и
полученные из растворов того же состава на границе
жидкость‒жидкость, характеризуются формоустойчивостью, эластичностью и отсутствием дефектов (рис. 1, г; табл. 2). Толщина стенки (160–275 мкм) и отклонения в значениях толщины по длине образца
существенно меньше, а сочетание нейтрализующих
реагентов разной химической природы существенно
влияет на поверхностную морфоструктуру и пористость образцов.Так, использование органического и
неорганического оснований на первом и втором этапах нейтрализации сопровождается формированием
пористой структуры с размером пор 0.90–1.47 мкм.
Замена NaOH на втором этапе на додецилбензосульфонат Na также приводит к получению развитой
структуры, но с меньшим размером пор 0.80–0.95 мкм.
Применение NaOH и додецилбензосульфоната Na на обоих этапах нейтрализации приводит к формированию практически гладкой поверхности (рис. 2, в). Микротрубки, сформированные способом 2 с использованием в качестве нейтрализующей среды пары триэтаноламин–NaOH или NaOH–NaOH, являются вязкопластичными материалами с более высокой
долей упругой (~4–5%) и высокоэластической деформации (рис. 3, б, кривые 1 и 2), чем полученные способом 1. Образцы, нейтрализованные в среде триэтаноламин–додецилбензосульфонат Na (кривая 3) или додецилбензосульфонат Na–додецилбензосульфонат Na (кривая 4), проявляют вынужденно-эластическое
деформирование вязкоупругих полимерных систем.
Данные образцы деформируются при растяжении с
образованием шейки вследствие ориентационного
упорядочения материала. Как и в первом способе,
наибольшую прочность и эластичность демонстрируют образцы микротрубок, полученные из растворов при мольном соотношении кислота:полимер = 0.9–1.1 моль:осново-моль.
Значения σр всех образцов, сформованных способом 2, значимо выше по сравнению с полученными
способом 1, а εр — в большинстве случаев сопоставимы (табл. 2). Как и морфоструктура поверхности,
прочностные показатели зависят от природы нейтрализующего реагента. Существенно более прочные
образцы получены с использованием додецилбензосульфоната Na. Вместе с тем нейтрализация в среде
поверхностно-активного вещества понижает модуль
Юнга по сравнению с триэтаноламином и NaOH.
Представляется, что такой характер изменения физико-механических свойств в зависимости от природы
нейтрализующей среды обусловлен структурными
особенностями конденсированной полимерной фазы.
Вследствие депротонизации макроклубков в процессе
получения материала в среде NaOH и триэтаноламина
образуется уплотненная надмолекулярная структура, стабилизированная развитой системой меж- и
внутримолекулярных контактов. При использовании
мицеллярного раствора поверхностно-активного
вещества (с концентрацией додецилбензосульфоната
Na существенно выше критической концентрации
мицеллообразования) формируется более рыхлая надмолекулярная структура из мицеллоподобных
кластеров полиэлектролитных комплексов, характеристические размеры которых определяются средним
расстоянием между мицеллоподобными агрегатами [2].Так, например, размер таких полостей при
ионотропном гелеобразовании хитозана в присутствии
додецилсульфата Na может достигать 3.5–7.5 нм [20].
Деформационно-прочностное поведение микротрубок в условиях, максимально приближенных к
нативным, оказалось аналогичным деформированию
сонной артерии (рис. 3, в; табл. 2). При одноосном
растяжении в имитирующей плазму крови модельной
водной среде (0.15 М NaCl) после начального прямолинейного участка (ε < 5–7%) реализуется участок
пластической деформации без выраженной площадки
текучести. Значения разрывной прочности, модуля
Юнга и удлинения при разрыве микротрубок и трубчатого биооргана практически совпадают. Значения
σр и εр данных образцов микротрубок, сопоставимые
с коммерческим образцом ксеноперекардиальной
пластины, зафиксированы и при растяжении в воздушной атмосфере (рис. 3, б, кривая 5; табл. 2). Следует также отметить, что микротрубки, полученные способом 2, устойчивы при длительном
хранении. Выдерживание в этиловом спирте в течение
трех лет практически не изменяет морфоструктуру (рис. 1,г) и физико-механические показатели образцов.
Рентгеновские дифрактограммы микротрубок, исходного порошка и пленок хитозана основной формы,
для сравнения полученных способом 2 и традиционным способом высушивания раствора на плоской
поверхности в воздушной атмосфере, практически
идентичны: на фоне аморфного гало проявляются
перекрывающиеся рефлексы при 2θ ~ 10.7°–11.8° и 20.3°–20.8°, характерные для кристаллической
структуры полиморфных модификаций полимера (рис. 4; табл. 3). Тем не менее наблюдаются различия в интенсивности рефлексов, значениях межплоскостных расстояний и степени кристалличности
образцов. Так, при малых 2θ интенсивность рефлекса
для материала микротрубки и порошка сопоставима,
но существенно больше, чем для пленок. При этом
межплоскостные расстояния в полимерной фазе микротрубки и пленок соизмеримы и больше, чем в
полимерной фазе порошка. При больших 2θ наиболее
интенсивные рефлексы наблюдаются для порошка и
пленки основной формы, полученной методом полива, а значения d в кристаллитах всех морфологических форм хитозана различаются незначительно.
Степень кристалличности микротрубки (61.9%) и пленок (55.8−59.6%) значимо выше по сравнению с
исходным порошком (40.0%). Это свидетельствует о
формировании более ориентированной структуры полимера в данных образцах и является типичным при
перекристаллизации хитозана в щелочной среде [24, 25]. Наибольшее значение χ наблюдается для микротрубки. Следовательно, микротрубчатые субстраты отличаются более упорядоченной надмолекулярной
структурой с более развитой системой Н-связей.
Еще одна особенность — внутренняя структура
стенки микротрубок представлена слоисто-ориентированным упорядочением. Наиболее ярко выраженная слоистая структура наблюдается для образцов,
полученных способом 1 с использованием NaOH (рис. 2, б) или триэтаноламина. Толщина слоев составляет 0.5–4.5 мкм, расстояние между слоями варьируется в диапазоне 1.5‒8 мкм. Введение дополнительного этапа сушки (способ 2) не изменяет характер
слоисто-периодического упорядочения, но приводит
к формированию более уплотненной структуры образцов (рис. 2, г). Тем не менее разделенность слоев
сохраняется, что говорит о самостоятельном формировании каждого слоя. В экспериментах по изучению диффузии гидроксид-ионов в растворе гликолята
хитозана в отсутствие конвекции и перемешивания
установлено, что межфазная реакция соль → основание, лежащая в основе получения полых цилиндрических структур, протекает по механизму поэтапного
депротонирования поликатиона, что и приводит к
формированию многослойной структуры полимерного материала [15]. Данный процесс описывается
классическими закономерностями ионно-обменных
реакций, а соотношение положений периодических
слоев и кинетика их образования описываются законом времени и пространства, характерным для
явления Лизеганга [18].
На основании полученных результатов механизм
массопереноса в процессе нейтрализации солевой
формы хитозана при получении микротрубок представляется следующим. Рассмотрим его на примере реакции полимераналогичного превращения соль → основание хитозана в щелочной среде на границе жидкость‒жидкость. Вследствие значимого
различия вязкости растворов реагирующих веществ контакт адсорбированного на темплате солевого хитозана с NaOH приводит к образованию на границе раздела двух жидких фаз диффузионного барьера,
препятствующего хаотическому перемешиванию жидкостей и соответственно встречной диффузии реагентов (рис. 5, а). Однонаправленная диффузия ионов ОН− и депротонирование NH3 +-групп сегментов макроцепей сопровождается формированием первичного водонерастворимого слоя в виде полупроницаемой полимерной мембраны (рис. 5, б, кольцевой слой шириной h1). По мере протекания реакции граница
мембрана–раствор полимера перемещается вдоль
направления диффузии ионов ОН− с образованием
пространственно-разделенных слоев основания хитозана (рис. 5, в, г, кольцевые слои шириной h2 и h3).
При протекании реакции полимераналогичного
превращения на границе раздела твердое тело‒жидкость массоперенос в процессе однонаправленной
диффузии ОН–-ионов в солевой форме хитозана происходит аналогично реакции на границе жидкость‒
жидкость, но ввиду нейтрализации твердой фазы
поликатиона сопровождается уменьшением ширины
гидрогелевых слоев и межслоевого пространства и
соответственно формированием уплотненной слоисто-упорядоченной организации материала.
Поскольку одним из направлений практического
использования микротрубок хитозана является медицина, выполнены оценки их биологических свойств.
Исследование гемосовместимости показало, что
степень гемолиза эритроцитов при контакте с микротрубчатыми субстратами зависит от химической
природы используемого нейтрализующего реагента (рис. 6). Так, гемолиз эритроцитов при контакте с
образцами, полученными способом 1 с использованием NaOH и триэтаноламина, составил 1.6 ± 0.8 и 4.0 ± 1.0% соответственно, что не превышает максимально допустимые значения данной величины для
гемосовместимых материалов. Значительно более
высокая степень гемолиза, 42.0 ± 4.0%, наблюдается для образцов, сформованных тем же способом в
среде додецилбензосульфоната Na, что может быть
обусловлено разрушением целостности клеточной
мембраны вследствие взаимодействия липидных участков эритроцитов и гидрофобных хвостовых
групп анионного поверхностно-активного вещества [26]. Показатели гемосовместимости в зависимости
от природы нейтрализующей среды для полученных
способом 2 микротрубок аналогичные.
Оценена цитотоксичность гемосовместимых
микротрубок на примере культуры эпителиоподобных клеток МА-104 (рис. 7). Для всех образцов
наблюдается адгезия и пролиферация эпителиоцитов на поверхности микротрубчатых субстратов.
Формирование полного монослоя клеточной культуры МА-104 наблюдается в среднем на 7-е сутки
культивирования, что свидетельствует об отсутствии
токсичности и биосовместимости образцов.
При исследовании биодеградации установлено,
что выдерживание микротрубок в среде лизоцима
сопровождается изменением их микрорельефа от
изначально гладкой (рис. 2, в) до ярко выраженной
рыхлой поверхности (рис. 2, д, е), а также уменьшением массы полимерного вещества. Например,
убыль массы микротрубки, полученной способом 2 с
использованием пары триэтаноламин–NaOH, составила ~8 и ~20–25% за 30 и 180 сут инкубации соответственно, с использованием двухэтапной нейтрализации в среде NaOH–NaOH – ~12 и ~30–35%. В среде
фосфатного буферного раствора (контрольный эксперимент) значимого изменения морфоструктуры
поверхности образцов не наблюдается, а убыль массы за весь срок эксперимента не превышает ~5–7%.
Результаты качественной реакции Руэманна с нингидрином показали наличие в составе ферментативного гидролизата низкомолекулярных продуктов со свободными аминогрупами и их отсутствие в составе
буферного гидролизата. Следовательно, деградация
микротрубчатых субстратов в ферментативной среде
протекает по механизму разрыва β-(1, 4)-гликозидной
связи, что согласуется с результатами работ [27, 28],
а в буферном растворе — лишь за счет растворения
низкомолекулярных фракций.Исходя из экспериментальных количественных показателей, а также
учитывая биокаталитическую активность лизоцима
и других гидролаз, можно предположить, что полная
биорезорбция микротрубок в естественной метаболической среде наступит в среднем через 8–12 мес.
Этого времени вполне достаточно для восстановления живой ткани протезированного органа.

Выводы

Микротрубки хитозана, полученные с использованием межфазных реакций ионно-индуцированной
нейтрализации (полимераналогичного превращения соль → основание хитозана или формирования
полиэлектролитного комплекса) на границе твердое тело‒жидкость, отличаются от полученных в
условиях протекания химической реакции на границе жидкость‒жидкость равномерностью толщины
стенки по длине образца и высокими механическими характеристиками. Микротрубчатые субстраты,
сформированные в среде NaOH и триэтаноламина,
характеризуются слоисто-упорядоченной структурой, демонстрируют деформационно-прочностное
поведение вязкопластичных полимерных материалов,
нецитотоксичны, гемо- и биосовместимы.
Результаты исследования морфологии, структуры, физико-механических и биохимических свойств микротрубок хитозана показывают перспективы их использования в медико-биологических приложениях, в частности, в качестве биодеградируемых сосудистых
трансплантатов для замены поврежденных участков кровеносных сосудов, мочеточников и других трубчатых образований живого организма. Такие материалы предполагают кратковременное нахождение в организме вследствие биодеградации естественным
метаболическим путем и максимально возможное
восстановление клеточного состава поврежденной
ткани или даже части органа.
Предложенные способы получения микротрубок
хитозана на цилиндрическом темплате выгодно отличаются от представленных в литературе сравнительно
простыми методологическими приемами и возможностью создавать полые цилиндрические структуры с
заранее заданными толщиной и физико-химическими
характеристиками.