В соответствии с решением правительственной комиссии по информационным технологиям РФ уполномоченные министерства и ведомства,
прежде всего Министерство коммуникаций и связи РФ (Минкомсвязи),
Банк России, а также отдельные хозяйствующие субъекты с середины
2016 г. начали активную проработку вопросов, связанных с созданием и
эксплуатацией Единой биометрической системы (ЕБС). Единая биометрическая система идентификации личности является частью проекта Минкомсвязи РФ «Инфраструктура электронного правительства». Данная система интегрирована с Единой системой идентификации и аутентификации
(ЕСИА) – портал государственных услуг РФ. Первый этап указанного проекта включал в свой состав внедрение ЕБС в банковскую систему РФ и ее
использование. Механизм удаленной идентификации пользователей разработан Банком России в рамках реализации собственной программы «Основные направления развития финансовых технологий на период 2018–
2020 годов». Их реализация в финансовом секторе экономики стала возможной после принятия поправок в закон 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма». До принятия соответствующих поправок действующим законодательством было запрещено первичное открытие счетов
физических лиц без их личного присутствия в отделениях коммерческих
банков.
В целях запуска указанной системы были внесены изменения в Федеральный закон «Об информации, информационных технологиях и о защите
информации», а также был принят целый ряд подзаконных нормативных
правовых актов.
Первоначальные параметры указанной системы были определены двумя документами Правительства РФ.
Распоряжением Правительства РФ 22.02.18 г. № 293-р на ПАО «Ростелеком» были возложены функции оператора единой информационной системы персональных данных, обеспечивающей обработку, включая сбор и
хранение биометрических персональных данных, их проверку и передачу
информации о степени их соответствия предоставленным биометрическим
персональным данным гражданина Российской Федерации в ЕБС.
Затем 28 марта 2018 г. Правительство РФ постановлением № 335 определило федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий регулирование в сфере идентификации граждан России на основе биометрических персональных данных, которым стало Минкомсвязи России.
В дальнейшем начались определение и формализация ключевых вопросов,
задач, процедур по данному направлению, а также их согласование всеми заинтересованными сторонами, что потребовало значительного количества времени. Основная часть необходимых нормативно-правовых документов, относящихся к организации и функционированию ЕБС, была принята только во
второй половине июня 2018 г. и вступала в силу в момент официального запуска системы в работу либо после начала ее функционирования.
С запуском указанной системы в штатную эксплуатацию физическое
лицо – гражданин РФ может пройти первичную идентификацию в любой
кредитной организации, имеющей соответствующее разрешение регулятора на сбор биометрии. В целях осуществления указанной процедуры проводится съемка гражданина на веб-камеру и делается аудиозапись его голоса. Обработка и использование указанных данных в системе ЕБС в дальнейшем позволяют соответствующему физическому лицу без личного присутствия стать клиентом любого банка и получать необходимые финансовые услуги дистанционно. Механизм удаленной идентификации является
системой трехфакторной аутентификации, которая состоит из авторизации
в ЕСИА и двух биометрических факторов – динамического изображения
лица и голоса пользователя.
При удаленном обращении в кредитную организацию система предложит уже зарегистрированному пользователю поднести к лицу камеру своего мобильного телефона или другого устройства и произнести фразу,
предложенную системой. В случае совпадения голоса и изображения клиента с данными, хранящимися в Единой биометрической системе РФ,
пользователь получит доступ к финансовым услугам, предоставляемым
любой кредитной организацией.
Каждый человек имеет набор уникальных физиологических характеристик, незначительно изменяющихся в течение жизни и по которым возможно идентифицировать его личность. К таким характеристикам относятся в том числе: отпечатки пальца, изображение лица, радужная оболочка глаза, структура ДНК и некоторые другие. Такие характеристики называются биометрическими данными. За счет их уникальности указанные
данные очень широко используются в практической деятельности для
идентификации граждан.
Различные биометрические данные уже давно применяются для подтверждения операций и доступа к услугам в разных странах мира, в том числе в
финансовой сфере. В настоящее время многие крупные зарубежные банки
используют в различных формах биометрическую идентификацию клиентов
для предоставления им услуг, включая их предоставление в дистанционном
режиме. В отдельных странах аналогичные системы работают на уровне органов государственной власти и управления. Крупнейшей в мире системой биометрической идентификации является Aadhaar, созданная в Индии и содержащая данные около 1,19 млрд чел. Эта государственная система охватывает
более 99% населения страны и содержит данные о целом наборе биометрических и персональных показателей граждан: отпечатки пальцев, радужные
оболочки глаз, фотографии пользователей, дату рождения и ФИО, пол, адрес,
номер телефона и e-mail. Каждому участнику этой системы присвоен 12-
значный уникальный идентификационный номер и выдана ID-карта с соответствующими реквизитами. Данная карта считается удостоверением личности. Граждане Индии должны предъявить или ввести номер ID-карты и пройти биометрическую проверку, чтобы получить любые государственные, финансовые и другие услуги, которые требуют подтверждения личности.
С 2017 г. мировые гиганты и лидеры отрасли – платежные системы Visa и
MasterCard активно работают в областях возможного использования биометрических данных, в том числе тестируют банковские карты со считывателями
отпечатков пальцев.
Выбор банковского сектора экономики РФ в качестве приоритетного
объекта для реализации задач, возложенных на Единую биометрическую
систему, не являлся случайным. В современных условиях банковскими
услугами пользуется подавляющее большинство жителей России и количество клиентов подразделений и каналов продаж услуг (обслуживания)
кредитных организаций в кратко- и среднесрочной перспективе будет
только увеличиваться. В то же время огромные размеры территории страны и существующие ограничения различного характера не позволяют
предоставлять полный комплекс соответствующих услуг жителям отдельных удаленных и труднодоступных территорий, а также отдельным категориям пользователей. Кредитные организации в соответствии с характером своей деятельности всегда заинтересованы в максимальном расширении клиентской базы и при этом обладают собственными значительными
ресурсами (финансовыми, техническими, кадровыми и др.). Также они
имеют необходимые компетенции по работе с различными информационными технологиями, операционными системами, техническими средствами
и устройствами. Все указанные факторы, а также высокая конкуренция на
финансовых рынках между самими банками (в национальном и международном масштабе), конкуренция с экономическими субъектами других отраслей экономики, прежде всего лидерами отраслей IT (технологий и телекоммуникаций), по мнению инициаторов программы, должны были обеспечить высокую заинтересованность кредитных организаций в развитии ЕБС и
максимальной реализации возможностей, заложенных в ней.
Планировалось, что использование возможностей ЕБС также позволит
коммерческим банкам существенно снизить затраты на привлечение отдельных категорий клиентов на обслуживание. По информации разработчика системы – ОАО «Ростелеком», доступ к персональным сведениям
гражданина в единой идентификационной базе для банков стоит 200 руб.
Половину указанной суммы должен получать банк, который первоначально участвовал в снятии первичной биометрии, а оставшиеся 100 руб. выплачиваются другим участникам системы (оператор системы ЕБС, система
ЕАИС, вендоры технологических решений). В рамках существующих в
настоящее время традиционных технологий для банков, осуществляющих
привлекающих клиентов дистанционно, стоимость указанных действий
через классические каналы обходится существенно дороже
В соответствии с графиком, утвержденным регулятором в рамках реализации программы запуска ЕБС, с 1 июля 2018 г. коммерческие банки
начали сбор биометрических данных граждан в 400 отделениях девяти
российских кредитных организаций. За прошедший с указанного момента
период – чуть более одного года общее количество банков, участвующих в
работе указанной системы, увеличилось до 172. Общее количество отделений данных банков, обеспечивающих предоставление физическим лицам
соответствующих услуг, в настоящее время превысило 10 тыс. Однако такой впечатляющий рост инфраструктуры пока не обеспечивает сопоставимого наполнения биометрическими данными самой системы ЕБС. По состоянию на 1 августа 2019 г., по оценке регулятора, в ней собрано всего
около 30 тыс. комплектов данных. С непосредственным использованием в
практической деятельности кредитных организаций биометрических данных клиентов ситуация еще более проблемная. По оценкам экспертов, в
настоящий момент всего около десяти банков имеют действующие или уже
готовые к запуску сервисы для дистанционного предоставления услуг частным клиентам, сдавшим при первичной идентификации свои биометрические данные. По информации единого оператора системы ЕБС – ПАО «Ростелеком», с момента запуска по состоянию на 01.08.19 предоставлено только около 1,5 тыс. банковских услуг указанным гражданам.
Банк России, являющийся мегарегулятором финансового рынка и одним из ключевых участников реализации соответствующей государственной программы, серьезно обеспокоен такими низкими показателями деятельности ЕБС. К настоящему времени уровень развития Единой биометрической системы не позволяет достигнуть ни одной из стратегических
целей, определенных при ее запуске в 2016 г., в том числе следующих:
– повышение доступности финансовых услуг на всей территории РФ,
включая труднодоступные и удаленные районы;
– развитие конкурентной среды на банковских и финансовых рынках;
– расширение отечественного сектора цифровой экономики, увеличение
его роли в развитии различных отраслей и всей страны в целом.
Банк России в рамках своих полномочий подготовил комплекс мер по
повышению темпов развития ЕБС, который включает определенные регуляторные послабления (снижение размера требований по формированию
РВПС), а также дополнительные требования, обязывающие коммерческие
банки предоставлять установленный регулятором минимальный набор
услуг (открытие вкладов, осуществление денежных переводов, предоставление потребительских кредитов и т.д.). Данные меры, по мнению экспертов и участников финансового рынка, способны интенсифицировать темпы
развития программы использования биометрии, но в целом вероятно, общую ситуацию существенно не изменят.
Успешное развитие системы биометрической идентификации в России
связано с необходимостью решения значительного количества проблем,
существовавших ранее, но приобретших значительную актуальность при
ее запуске в практическую деятельность.
Первый блок проблем обусловлен достаточно «узкой» нормативноправовой базой РФ, регламентирующей ключевые вопросы, связанные с
электронной идентификацией и использованием биометрических данных
граждан.
Второй блок проблем, оказывающих негативное влияние на развитие
ЕБС, связан с отсутствием единого заказчика – в лице уполномоченного
государственного органа, имеющего набор необходимых сбалансированных требований к функционированию системы, включающий положения
по обеспечению безопасности собираемой и обрабатываемой информации.
Соответствующие функции и компетенции распределены между различными государственными органами (Министерство коммуникаций и связи
РФ, ФСБ РФ, ФСТЭК РФ и др.), что ведет к отсутствию единых методологических подходов и возникновению отдельных противоречий в осуществлении практической деятельности системы.
Третий блок проблемных вопросов связан с недостаточным уровнем
теоретических и научно-практических отечественных исследований по
указанным проблемам (математические модели, информационные и статистические материалы, учебные пособия для специалистов и т.д.). Данный
блок вопросов обусловлен, прежде всего отсутствием практического опыта
и оценок результатов, связанных с массовым применением соответствующих методов в текущей деятельности кредитных организаций и других
хозяйствующих субъектов. В настоящее время существует несколько ключевых факторов, сдерживающих сбор, передачу в ЕБС и использование биометрических данных
граждан в текущей деятельности кредитных организаций:
– отсутствие заинтересованности крупных игроков финансового рынка,
прежде всего банков с государственным участием, в миграции своих клиентов и их переходу в другие кредитные учреждения;
– развитие собственных систем биометрической идентификации крупнейшими банками, интегрированными в имеющиеся автоматические системы предоставления услуг и сервисов, используемые в целях удержания
собственной клиентской базы и повышения лояльности ее участников;
– существенные материальные и иные издержки на организацию и
совершенствование соответствующих бизнес-процессов кредитных организаций (оснащение программным обеспечением и техническими
средствами; обучение персонала; существенные затраты рабочего времени сотрудников на предоставление необходимой информации клиентам и др.);
– отсутствием уверенности граждан РФ в обеспечении полной безопасности и конфиденциальности сдаваемых биометрических данных при работе с ЕБС, гаратнтирующей невозможность их несанкционированного
использования.
По мнению экспертов и действующих участников финансового рынка,
практически единственно возможным в настоящее время вариантом значительного ускорения развития ЕБС и оптимальным решением масштабирования технологий использования биометрии на территории РФ является их
выход за периметр банковского сектора.
В целях реализации указанного решения уполномоченными органами
государственной власти должен быть проведен комплекс дополнительных
мероприятий, а миенно:
– осуществление сбора биометрических данных через организации и
учреждения (МФЦ, отделения «Почты России» и др.), оказывающие различные услуги (государственные, почтовые и иные) значительному количеству пользователей – физических лиц;
– применение указанных данных в самых различных отраслях экономики РФ в целях получения с помощью биометрических шаблонов различных услуг, сервисов, осуществления контроля доступа и т.д.
Работа по данному направлению заинтересованных субъектов и уполномоченных государственных органов управления в России ведется.
В настоящее время рассматриваются различные организационные и технические возможности использования технологий биометрии для идентификации граждан при перевозках авиационным и железнодорожным транспортом, а также при осуществлении их доступа в помещения аэропортов и
вокзалов. В стадии активной разработки и реализации находится система
распознавания лиц – пассажиров для оплаты проезда в столичном метрополитене. По аналогичным направлениям использования работают с биометрическими данными во многих развитых странах мира. Запуск новых биометрических сервисов, подключение новых участников, расширение состава предоставляемых услуг потребуют дополнительных средств бюджета и других заинтересованных участников, иных материальных и временных затрат, организационной и технической доработки
уполномоченными субъектами и специалистами различных элементов ЕБС
РФ. Однако развитие системы в указанном направлении, по мнению экспертного сообщества, является единственно возможным путем, который
позволит технологии биометрической идентификации быть в перспективе
массовой и достичь необходимых показателей эффективности ЕБС РФ,
определенных стратегией и планами ее развития.