Анализируются литературоведческие, философские и психологические труды как
отечественных, так и зарубежных исследователей 1980–2000-х гг. и предлагается
оригинальный взгляд на ключевые тенденции в изучении бытия и человека в произведениях А.П. Чехова. Подчеркивается интерес исследователей к экзистенциальному сознанию как стержню философских представлений писателя и обосновывается преимущество интерпретация, в основе которой – анализ внутренней формы и изучение
художественной логики произведений.