Одной из проблем при проведении исследований, посвященных изучению соединительной ткани, является
одновременное выявление эластических и коллагеновых волокон на одном препарате для определения их пространственных взаимоотношений и относительной удельной плотности. Цель исследования – оценить возможность дифференцированного окрашивания эластических и коллагеновых волокон растворами резорцин-фуксина
и прочного зеленого FCF на одном препарате и сравнить информативность предлагаемого способа с информативностью классических способов окраски соединительной ткани, выполненных по стандартным протоколам.
Материал и методы. Материалом служили препараты сердца людей, умерших от причин, не связанных с болезнями сердца. Для изготовления гистологических препаратов брали участок передней межжелудочковой артерии с подлежащим миокардом. После формалиновой фиксации материала, стандартной проводки и заливки в
парафин изготавливали гистологические срезы. Препараты депарафинизировали, погружали в резорцин-фуксин
на 15 минут, затем окрашивали железным гематоксилином Вейгерта 2 минуты, далее наносили на поверхность
среза на 2 минуты 0,1%-й раствор прочного зеленого FCF, смешанный с насыщенным раствором пикриновой
кислоты в соотношении 1:10 непосредственно перед окраской, препараты дегидратировали, просветляли и заключали в синтетическую монтирующую среду. Результаты. На полученных препаратах эластические волокна
были окрашены в темно-синий цвет, а коллагеновые волокна – в оттенки зеленого, что позволяло дифференцировать их на основании различий окраски. Заключение. Разработан и апробирован способ окраски, который
обеспечивает возможность одновременного выявления на одном препарате эластических и коллагеновых волокон при последовательном окрашивании растворами резорцин-фуксина и прочного зеленого FCF.