Введение
На фоне роста числа случаев коронарогенных
заболеваний сердца является актуальным изучение патологических структурных преобразований соединительнотканных элементов стенки
сосудов сердца и паравазальной соединительной
ткани [1]. Одновременное выявление эластических и коллагеновых волокон на одном и том же
препарате позволяет определить их пространственные взаимоотношения, при высокой контрастности окрашивания становится возможным
рассчитать относительную удельную плотность
компонентов соединительной ткани с помощью
компьютерных программ для морфометрии.
Наиболее распространенными методами выявления эластических и коллагеновых волокон
на одном и том же препарате являются способы
окраски по Вейгерту–ван Гизону, по Маллори и
по Массону с анилиновым синим [2]. При окрашивании препаратов по Вейгерту–ван Гизону
эластические волокна окрашиваются резорцинфуксином в темно-синий цвет, а коллагеновые
волокна – пикрофуксином в различные оттенки
красного. При окраске по Массону и по Маллори
бывают различимы эластические волокна, окрашенные в бледно-розовый цвет, на фоне синих
коллагеновых волокон. Для повышения контрастности препаратов вместо анилинового синего
возможно использование светового зеленого. Известен способ трехцветной окраски по Массону
в модификации Голднера со световым зеленым,
при котором коллагеновые волокна ясно выделяются на фоне мышечной ткани [3]. Использование трехцветной окраски (гематоксилин, эозин)
со световым зеленым считают оптимальным для
выявления коллагеновых волокон при патоморфологических исследованиях сердца [4]. Для
более отчетливой визуализации эластических волокон может быть применено последовательное
окрашивание препарата резорцин-фуксином и
световым зеленым [5]. Есть сведения о том, что
по сравнению со световым зеленым более насыщенную и стойкую окраску дает раствор прочного зеленого FCF [6]. Последний является компонентом многих красящих смесей, применяемых
как для селективного выявления коллагеновых
волокон, так и для контрастирования фона [2,
7, 8]. Описания способов, которые основаны на
использовании растворов резорцин-фуксина и
прочного зеленого FCF для выявления эластических и коллагеновых волокон на одном и том же
препарате, нами не обнаружено.
Цель исследования – оценить возможность
дифференцированного окрашивания эластических и коллагеновых волокон растворами резорцин-фуксина и прочного зеленого FCF на одном
и том же препарате и сравнить информативность
предлагаемого способа с информативностью классических способов окраски соединительной ткани,
выполненных по стандартным протоколам.
Материал и методы
Исследование проведено на десяти препаратах сердца людей 36–74 лет, умерших от причин,
не связанных с патологией сердца и его сосудов.
Материал был получен из патоморфологических
отделений клинических баз Уральского государственного медицинского университета в соответствии с договорами о сотрудничестве. Протокол
исследования одобрен локальным этическим комитетом Уральского государственного медицинского университета (№ 5 от 24.05.2019). При
работе с секционным материалом учитывали требования ст. 5 ФЗ № 8 «О погребении и похоронном
деле» от 12.01.1996 (с изм. и доп. от 01.01.2017).
Для изготовления гистологических препаратов из каждого макропрепарата сердца на уровне средней трети передней межжелудочковой
борозды брали участок передней межжелудочковой артерии с подлежащим миокардом. Материал фиксировали в 10%-м растворе нейтрального забуференного формалина в течение 24 ч,
затем отмывали в проточной воде и осуществляли проводку по следующей схеме: спирт 1
(70 %) – 10 мин; спирт 2 (90 %) – 20 мин; спирт 3
(95 %) – 20 мин; спирт 4 (абсолютный) – 25 мин;
спирт 5 (абсолютный) – 30 мин; спирт 6 (абсолютный) – 35 мин; спирт 7 (абсолютный) – 40 мин;
ксилол 1 – 20 мин; ксилол 2 – 20 мин; парафин 1 –
60 мин; парафин 2 – 90 мин. После проводки кусочки заключали в парафин («Histomix extra»,
«БиоВитрум», Россия). С каждого из десяти парафиновых блоков на микротоме Thermo Scientific
Microm HM 450 (Thermo Fisher Scientific, США)
изготавливали по четыре среза толщиной 3 мкм.
Препараты окрашивали: а) по Вейгерту–ван
Гизону («Лабико», Россия; протокол производителя), б) по Массону с анилиновым синим («БиоВитрум»; протокол производителя), в) по Маллори
(«БиоВитрум»; протокол производителя), г) резорцин-фуксином с докраской раствором прочного
зеленого FCF (Sigma-Aldrich, США; собственный
оригинальный способ). Для выявления эластических волокон использовали резорцин-фуксин,
приготовленный по методике, описанной в руководстве Г.А. Меркулова [9]. Препараты помещали
в резорцин-фуксин на 15 мин, затем быстро промывали в дистиллированной воде. Ядра окрашивали железным гематоксилином Вейгерта в течение 2 мин («Лабико»). Осушали поверхность
среза фильтровальной бумагой и наносили на него
на 2 мин 0,1%-й раствор прочного зеленого FCF,
смешанный с насыщенным раствором пикриновой кислоты в соотношении 1:10 непосредственно
перед окраской. Растворы готовили заранее: 0,1 г
прочного зеленого FCF смешивали c 0,2 мл ледяной уксусной кислоты и добавляли 100 мл дистиллированной воды; 1,2 г пикриновой кислоты
растворяли в 100 мл подогретой до 60–70 ºC дистиллированной воды, после охлаждения наблюдали выпадение кристаллического осадка, что указывало на получение насыщенного раствора.
После окраски препараты дегидратировали, просветляли и заключали в синтетическую
монтирующую среду («БиоВитрум»). Анализ
и фотографирование гистологических препаратов проводили с помощью микроскопа Olympus
CX31RTSF (Olympus Corporation, Япония), цифровой камеры ToupCam U31SPM18000KPA 5.1
МП (ToupTek, Китай) и программного обеспечения ADF Image Capture 4.7 (2019). Результаты
оценивали два исследователя независимо друг от
друга. Оценивали различимость слоев стенки артерий, гладких миоцитов и коллагеновых волокон
медии, четкость контуров эластических и коллагеновых волокон адвентиции.
Результаты и их обсуждение
На препаратах, окрашенных по Вейгерту–ван
Гизону, хорошо дифференцировались слои стенки артерии, ясно были видны наружная и внутренняя эластические мембраны темно-синего
цвета, эластические волокна адвентиции выделялись на фоне красных коллагеновых волокон,
однако за счет окрашивания цитоплазмы в желтый цвет гладкие миоциты медии были плохо различимы (рисунок, а). При использовании окрасок
по Маллори и по Массону слои стенки артерии
были хуже различимы за счет того, что наружная
и внутренняя эластические мембраны сливались
по цвету с цитоплазмой гладких миоцитов медии.
Эластические волокна адвентиции, окрашенные
в бледно-розовый цвет, слабо выделялись на
фоне синих коллагеновых волокон. Гладкие миоциты медии были хорошо различимы на синем
фоне благодаря яркому окрашиванию цитоплазмы в красный цвет (рисунок, б, в).
Таким образом, каждый из приведенных способов имел определенные преимущества и недостатки. На препаратах, окрашенных по Вейгерту–ван Гизону, хорошо дифференцировались
эластические и коллагеновые волокна, однако
гладкие миоциты медии были плохо различимы.
При использовании окрасок по Массону и по
Маллори гладкие миоциты медии контрастно выделялись на фоне коллагеновых волокон, однако
дифференцировка эластических волокон в стенке
артерии была затруднена. Это побудило нас к разработке альтернативного способа окраски.
На препаратах артерий, окрашенных резорцин-фуксином с последующим докрашиванием
прочным зеленым FCF, отмечались тинкториальные различия между коллагеновыми и эластическими волокнами, более явные по сравнению с
традиционными методами. Отчетливо были видны наружная и внутренняя эластические мембраны, на фоне коллагеновых волокон, окрашенных
в зеленый цвет, выявлялись гладкие миоциты медии. В адвентиции артерии темно-синие эластические волокна были хорошо отличимы от коллагеновых волокон (рисунок, г). Заключение
Доказана возможность дифференцированного окрашивания эластических и коллагеновых волокон растворами резорцин-фуксина и прочного
зеленого FCF на одном препарате. На образцах
артерий сердца взрослого человека разработан
и апробирован протокол этой окраски. Главным
преимуществом предложенного способа по сравнению с классическими методами окраски является лучшая визуализация коллагеновых и
эластических волокон за счет их окрашивания в
разные цвета. Кроме того, он предполагает использование доступных и недорогих красителей
и меньшее количество этапов окраски. Описанный способ может быть использован для выявления эластических и коллагеновых волокон не
только в сердце, но и в различных органах и тканях человека и животных.