В медийной практике одним из основных был и остается вопрос об эффективности публицистических выступлений. Существует набор факторов, влияющих на восприятие публикаций: тип СМИ, тематика и проблематика, форма подачи (жанр). Так, при оценке «деловых» публикаций может оцениваться степень помощи читателям избежать репутационных или финансовых потерь, а при оценке «культурных» публикаций – степень помощи приобрести эстетический и просветительский опыт. При оценке публикаций в каком-либо информационном жанре учитывается умение (оперативно, лаконично) доносить свежую информацию и свежие темы; при оценке аналитических жанров – уровень интерпретации фактов, структурированность объемного текста (основной заголовок, подзаголовок, внутренние подзаголовки, лид, постскриптум, вынос в тексте) и его иллюстрирование (фотографии, рисунки, информационная графика), о чем позаботился сам автор. Наконец, при оценке очерковых публикаций оцениваются художественность и эмоциональность; при оценке проблемных корреспонденций и статей – полемичность и убедительность.
К критериям же оценки публицистических произведений отнесем:
– актуальность (умение выявить общественную проблему);
– объективность (независимость суждений);
– убедительность (логика доказательств);
– этичность позиции;
– эксклюзивность информации;
– оперативность;
– умение находить и подавать факты (достоверность фактов, полнота и точность предоставляемой информации);
– умение работать с текстом (обогащение его приемами «интерференции» и «диффузии»: использование элементов репортажа, интервью как метода – диалогичность, художественно-публицистических форм зарисовки – эссеизм);
– привлечение внимания острой темой, формой подачи (заголовочный комплекс, лид, вынос в тексте, «бокс», иллюстрация и др.);
– затратность усилий (масштаб проблемы; затраченное время на добывание информации в архивах, «в поле»; привлечение особых героев и экспертов, организационная работа в рамках акций; язык, стиль, тональность изложения);
– жизнеспособность (близость к читателю, практическая польза рекомендаций, просветительский, познавательный ресурс);
– количество и глубина просмотров и откликов на электронные версии (письма, комментарии, «лайки»).
Таким образом, результативность публицистического воздействия зависит от многих факторов, хотя на первом месте всегда стоит проблема, которой автор придает новизну, адаптирует ее применительно к современной общественно-политической ситуации, возможно, переосмысливая известные факты и прошедшие события. Например, одна из актуальных тем в ведущейся сегодня информационной войне – обвинения России в провоцировании мирового голода. Так, в дезинформации про «злобных москалей», якобы уничтоживших единственный на Украине генетический банк растений («Орда орков превратила в пепел уникальную коллекцию семян, десятки тысяч образцов, на которые не поднимали руку даже оккупировавшие когда-то Харьков гитлеровцы!»), в целях манипулирования был применен комплекс языковых приемов (утвердительность заявления; намек, несущий негативную окраску; эмоциональное воздействие; сенсационность). Хотя демонстрируемое пепелище не может быть национальным центром генетических ресурсов растений Украины, ведь, по информации самих сотрудников центра, подавляющее большинство хранимых там образцов должно находиться в холодильных камерах.
Все перечисленные выше критерии применяются с учетом речи – письменной или устной; каждый из них может быть благодаря языку усилен либо, напротив, нивелирован. В условиях же информационной войны язык становится и средством, и объектом информационного противостояния. Отказ в государственном статусе, «лингвистическая чистка», уголовное преследование за использование русского языка как проявление сепаратизма – все это стало своеобразным триггером для начала и эскалации реальных боевых действий на Донбассе.
Отталкиваясь от определения агрессии как осознанного деструктивного действия, направленного на другого человека и выходящего за социокультурные рамки, дадим дефиницию понятия «речевая агрессия»: это негативное, конфликтное проявление эмоций, направленное, как правило, не на предмет обсуждения, а на одного или нескольких участников дискуссии с целью подавить (унизить, оскорбить) оппонента (-ов). Выражение негативных чувств происходит на повышенных тонах, иногда – в виде крика, проклятий, угроз, с использованием негативной лексики. Различаются виды речевой агрессии (вербальная и невербальная, прямая и косвенная, инициативная и реактивная, переходная и непереходная), и они все чаще и больше захватывают современные медиа, прежде всего телевидение с его экранностью и симультанностью. Понятие речевой агрессии смыкается с языком вражды, когда в агрессивной речи проявляется враждебное отношение к адресату на основании его принадлежности к некоторой группе людей. В сочетании с методами и приемами манипулирования, например с методом семантического манипулирования, речевая агрессия становится инструментом информационной войны. Как способ манипулирования она выражается в:
– прямом призыве к агрессивным действиям против предмета речи;
– представлении предмета речи, которое имеет целью вызвать и поддержать в адресате агрессивное состояние;
– агрессивном введении предмета речи в сферу адресата и побуждении его совершить не агрессивное, но прямо или косвенно выгодное автору действие;
– отборе слов, вызывающих либо позитивные, либо негативные ассоциации (метод семантического манипулирования: наш человек – разведчик, их – шпион и т.п.).
В западных СМИ при помощи негативно окрашенной лексики сформирован образ России как страны-агрессора и подстрекателя военных действий, образ русских как «настоящего зла во плоти». В зависимости от позиции применяются прямо противоположные трактовки одного и того же явления: «воссоединение» или «аннексия», «повстанцы» или «террористы» и т.п. Например, военные действия ДНР и ЛНР характеризуются как «военное насилие», противная сторона – как «розовощекие пацаны».
Возникает вопрос о степени эмоциональности полемических выступлений, о применении в СМИ сниженной лексики и т.п. Одни считают недопустимым использование в публичном пространстве «языка вражды», другие считают любые запреты ограничением свободы слова, третьи полагают, что «язык мира» хорош для мирного времени, но в период информационно-психологического противостояния цель (победить) оправдывает любые средства.
Hate speech, или «язык вражды», – термины, не один десяток лет использующиеся в научно-исследовательской практике. Явление, называемое ими, обусловлено разными экстралингвистическими факторами: социальными, классовыми, этническими, национальными, религиозными, культурологическими, правовыми и, конечно же, политическими. Последние из названных факторов в текущем моменте вышли на передний план. А. Д. Шмелев еще в 2014 г. отмечал, что не относятся к «языку вражды» (в собственном смысле слова) выражения, содержащие сколь угодно резкую отрицательную оценку, если эта оценка не связана с принадлежностью к социальной группе.
Понятие «языка вражды» следует отличать от понятия «речевой агрессии», т.е. речи, при которой говорящий проявляет агрессию по отношению к адресату. Впрочем, «речевая агрессия» смыкается с «языком вражды», когда в агрессивной речи проявляется враждебное отношение к адресату на основании его принадлежности к некоторой группе людей.
2022 г. внес большие изменения в реальность. И, конечно, они отразились на языке. Появляется новояз – вымышленный язык, в котором слова или лексические обороты заменяют другие так, чтобы они потеряли изначальный смысл (считается, что этот термин придумал и использовал в романе «1984» Джордж Оруэлл). Эфемистические замены диктуются идеологическими причинами: политики и журналисты заменяют слово взрыв словом хлопок, падение – отрицательным ростом, стагнацию – стабильностью; маркетологи в целях повышения лояльности к профессии и услуге вместо слов уборщик и уборка рекомендуют рекламистам использовать словосочетание сотрудник клининговой бригады и слово клининг и т.д.
Но одно дело – работа с внутренней аудиторией и желание не создавать паники в особых условиях (катастрофы, войны и т.п.), другое дело – воздействие на внешнюю аудиторию (мировое сообщество) путем сознательного искажения смысла важнейших политологических и экономических понятий. Например, расизм трактовать не как ненависть на расовой почве, а как любое противодействие цветным; рецессию – не как замедленный экономический рост в течение двух или более кварталов подряд, а как временный переходный кризис. Такого рода корректировки дефиниций ключевых понятий, активно используемые манипуляторами, называют игрой с определениями.
Иногда такой прием манипулирования может вводить в заблуждение многих и многих и на долгие времена. Так, понятие пропаганда из-за медиапрактики Геббельса приобрело сугубо отрицательные коннотации, и из его содержательных элементов, логических и эмотивных, сложился негативный стереотип, используемый в идеологическом и политическом противостоянии до сих пор. Между тем пропаганда (от лат. propaganda – подлежащая распространению) – всего лишь один из методов, применяемых, как и метод агитации, при любом и почти при каждом информационном воздействии, распространении фактов, аргументов, взглядов. Скорее, следует говорить о конкретной информационной политике, заведомо нацеливающей коммуникаторов на оперирование ложными сведениями, на манипулирование общественным мнением; о том, что в иные времена уровень эксплуатации данного метода действительно резко повышается. Например, в настоящее время управленцы активно используют бюрократические ухищрения, называя оптимизацией или высвобождением кадров увольнение сотрудников или сокращение кадров.
Новояз активизируется на фоне жесткой действительности, требующей жесткой, инвективной формы выражения. Инвективой пестрят телеграм-каналы. На глазах рождаются новые сочетания, которые приобретают устойчивость. Телеграм-канал Д. А. Медведева (выборка за 6 месяцев 2022 г. и 1,5 месяца 2023 г.) изобилует перифразами, позволяющими легко угадать, о чем или о ком идет речь.: атлантические импотенты; брюссельские псы войны – о натовцах; зеленый хлопец, главный украинский клоун, упоротый «гетьман», «бородатая фотомодель в зеленой вонючей футболке» – о Зеленском; поганые псы войны – противники, желающие продолжать кровопролитие; ручные насекомые – украинцы; свора хрюкающих подсвинков – жители западных стран, выступающие против России; трухлявый мировой порядок, скотская модель мироустройства – мировой порядок, построенный на «правилах», созданных США и союзниками; европейское стадо, кучка полезных идиотов – население ЕС, поддерживающее политику власти; жовто-блакитная истерика – поддержка западными странами Украины; циничный мальчик – генсек НАТО; черепная трепанация – операция, которая требуется Зеленскому для нормализации его состояния; экономическая бойня – бесконечное введение санкций против РФ; хряки со скотного двора – американцы, которые диктуют миру свои условия; дедушка с деменцией – президент США Дж. Байден; гадить по-мелкому – о политике недружественных стран.
В основе метафорического переноса в большинстве случаев – перенос по функции, как правило, связанный с животным миром (псы, стадо, скотская модель, скотский двор, насекомые), в первую очередь – с таким животным, как свинья (хрюкающие подсвинки, хряки). В назывании противоборствующей стороны используется прямая инвектива: выродки, ублюдки. Киевская власть – правящая нацистская клика. Февральский вояж президента Украины В. Зеленского по Европе автор называет цирком шапито, чесом, а само мероприятие с участием президента Украины и руководителей европейских государств – «цирком уродов». Представители западных стран на встрече в Париже – экзальтированные младоевропейские фрики (ТГ. 2023. 11 февр.).
Нелицеприятно называют Зеленского и в политических шоу: Зеля и прочая мразь («Время покажет», Первый канал. 2023. 9 февр.). И даже осторожный в номинациях американский политолог Д. Саймс использует яркую оценочную лексику: Кровавый клоун из Киева галопировал по столицам Европы с протянутой рукой, причем не прося, а требуя нового оружия («Большая игра», Первый канал. 2023. 9 февр.); Я пытаюсь представить, чтобы этот шут Зеленский мог предстать перед ними (канцлером Колем или Ангелой Меркель), абсолютно нахамив им и их послам, и после этого они бы принимали его с большим почетом и шли навстречу (Там же). В этой же программе он называет новых европейских лидеров шпаной и маргиналами.
В новом дискурсе 2023 г. имплицитное выражение речевой агрессии постепенно заменено на эксплицитное выражение. После 2014 г. в лексике украинских СМИ и социальных сетей «язык вражды» в эксплицитной форме захлестнул медиа (москаляку на гиляку; ватники, колорады, Даунбасс;     – ватники, колорады, их заменили номинации орки, лапти. Все имена собственные, связанные с Россией, например, авторы УНИАН пишут со строчной буквы: россия, рф, кремль, москва, путин. Практически любое явление, отражающее российскую действительность, получило агрессивную оценку: пыня – Путин, пюрер – Лукашенко, руснявские СМИ, руснявская помойка, руснявая пропаганда, пропагандон – о российских СМИ и их представителях; рашисты, оккупанты, скоты, скотосвиньи, русня, чмобики, орки, лапти – о российской армии; смеходержава, оркостан – о России; домбабве – о Донбасе; выкидыш российской эстрады поет блевотную песню про убийц-зэков- наемников из ЧВК «Вагнер» – о Вике Цыгановой. Режь русню – пожалуй, одно из самых враждебных призывов украинских СМИ.
Итак, результативность журналистских публикаций зависит от многих факторов, главным из которых является проблема. При этом важно и необходимо учитывать, что большинство критериев оценки эффективности публицистического воздействия применяется с учетом письменной или устной речи. Речевая агрессия объективно снижает эффективность коммуникации; более того, «язык вражды» в сочетании с методами и приемами манипулирования становится инструментом информационной войны. Тактически подобная языковая медиапрактика, возможно, имеет успех у массовой аудитории, но гарантирована ли при этом стратегическая победа? Если рассматривать «язык вражды» как высшую точку развития речевой агрессии, содержащую эксплицитно выраженные высказывания инвективного характера по отношению к человеку или группе людей, если учитывать активность фейков, буквально захлестнувших мировое медиапространство, впору задуматься над последствиями: ведь создаваемая токсичная среда может перенестись и в поствоенное время.