В работе, основываясь на методах качественного ретроспективного и причинно-следственного анализа текстов научных статей, опубликованных по тематике исследования в реферативных базах данных публикаций отечественных и
зарубежных учёных, установлено, что к настоящему времени неолиберальная
концепция стала глобальной парадигмой универсального (экономического, социально-демографического, культурного, экологического и др.) развития большинства государств мира. При этом было определено, что одним из ключевых положений данной концепции является дерегулирование процесса распределения
ресурсов (государственного невмешательства в экономику), что на практике, в
процессе реализации государственной региональной политики, привело к повсеместному росту социально-экономической дифференциации территорий. Последнее, в свою очередь, вступает в противоречие с заявленными целями глобального (в документах ООН, Всемирного банка и других международных организаций) и регионального развития, предполагающих сокращение уровня неравенства между странами и внутри них. Исходя из результатов проведенного
анализа, авторы исследования предполагают, что в настоящее время, в рамках
господствующей неолиберальной парадигмы, решение приоритетов выравнивания социально-экономического пространства является спорным. Теоретическая значимость результатов выполненного исследования состоит в расширении теоретико-методологических представлений о процессе социальноэкономической дифференциации территорий, рассматриваемой в аспекте реализуемой неолиберальной политики.
Ключевые слова: социально-экономическая дифференциация, фрагментация
пространства, неолиберализм, неолиберальная политика, «тэтчеризм», «рейганомика», цели устойчивого развития.