Введение
Как на глобальном (ЦУР ООН), так и региональном (государственные
нормативно-правовые акты) уровнях одной из приоритетных целей социально-экономического развития является сокращение уровня дифференциации между странами и внутри них. Выполнение данной цели должно способствовать повышению качества экономического роста (путем более равномерного распределения его результатов между экономическими агентами), стабильности государственного развития (в том числе благодаря
сплоченности общества), а также уровня жизни населения. Однако, как
показывает практика, декларируемая цель, вследствие непрерывного роста
дифференциации, находится в противоречии с глобальной парадигмой
неолиберального развития, принятой в качестве модели государственного
управления в большинстве стран мира. Ключевым положением последней
является невмешательство государства в функционирование рынка, в том
числе и условия распределения его результатов – основы неравенства.
Таким образом, целью настоящего исследования являлось раскрытие
проблемы роста социально-экономической дифференциации локальных
территорий в аспекте приоритезации на глобальном и региональном уровнях неолиберальной модели пространственного развития.
Основным методом, используемым в работе, являлся качественный ретроспективный и причинно-следственный анализ текстов научных статей,
опубликованных по тематике исследования в реферативных базах данных,
публикаций отечественных и зарубежных учёных (eLIBRARY, Scopus,
Web of Science). Используемые методы позволили раскрыть основные закономерности и следствия развития рассматриваемых в работе процессов и
явлений: с одной стороны, концепции неолиберализма, с другой – явления
социально-экономической дифференциации территорий (в контексте рассматриваемой концепции).
Также информационной базой исследования выступали данные Федеральной службы государственной статистики, представленные в статистическом бюллетене «Формирование местного самоуправления в Российской
Федерации» за 2007–2020 гг. (максимальный период, за который бюллетени выложены на сайте rosstat.gov.ru), содержащем сводную информацию о
муниципальных образованиях, сформированных в субъектах Федерации в
соответствии с ФЗ от 6 октября 2003 г. № 131-ФЗ «Об общих принципах
организации местного самоуправления в Российской Федерации» [1].
Результаты
В исторической ретроспективе становления неолиберализма, ставшего
к настоящему времени доминирующей на глобальном уровне мировоззренческой парадигмой, можно выделить ряд этапов, представленных на
рис. 1.
Первый этап, охватывающий первую половину XX в., характеризуется
формированием теоретико-методологических основ неолиберализма. Так,
принято считать, что основные принципы неолиберализма были обозначены в качестве реакции научного сообщества на кризисные явления в политике и экономике – Великой депрессии и надвигающейся Второй мировой
войны [2], которые уже не могли быть объяснены и разрешены в рамках
прежней теоретической парадигмы. При этом сам термин «неолиберализм» был введен в научный оборот в 1938 г. на «Коллоквиуме Липпмана» по одной версии французским промышленником и экономистом
Л. Марлио [3], по другой – немецким социологом и экономистом
А. Рюстовым [4]. Коллоквиум был организован философом Л. Ружье на
базе Международного института интеллектуального сотрудничества для
обсуждения направлений обновления ключевых идей либерализма [3]. Тот
факт, что коллоквиум проводился в Институте, созданном Комиссией
международной интеллектуальной кооперации Лиги Наций (в 1926 г.) [5],
преобразованном в 1945 г. в ЮНЕСКО [6], говорит о изначально глобальном подходе предлагаемой концепции. Помимо У. Липпмана, Л. Марлио, А. Рюстова, в коллоквиуме также приняли участие ведущие философы и экономисты Европы и Америки: Ф. фон
Хайек (Австрия, Великобритания), В. Ойкен (Германия), В. Рёпке (Германия) [4], Л. фон Мизес (Австро-Венгрия, США), Р. Арон (Франция), Л. Ружье (Франция), Ж.Л. Рюэф (Франция) [7], Л. Боден (Франция) [8] и др. Результатами коллоквиума стали формулировка ключевых положений неолиберализма, а также открытие в июле 1939 г. «Международного исследовательского комитета по реновации либерализма» (CIRL) [8] и основание в
апреле 1947 г. Ф. фон Хайеком общества «Мон Пелерин». В то же время, по
замечанию A. Brennetot, до начала 1950-х гг. «”неолиберализм” в основном
оставался французским термином, используемым для обозначения авторов,
связанных с этим движением» [3, с. 32].
Следующий заметный этап становления и продвижения концепции
«неолиберализма» в литературе часто ограничивается периодом с начала
70-х по конец 80-х гг. XX в. [9, 10]. Он характеризуется началом практической реализации неолиберальных идей в государственной политике отдельных стран мира. В обозначенный период неолиберальная политика пришла на смену социальному интернационализму и концепции государства всеобщего благосостояния [11].
Данный этап связан, с одной стороны, с возникшими в 1970–1980-х гг.
кризисами (нефтяного кризиса (1973 г.) и отказом от Бреттон-Вудского
соглашения (1971–1978 гг.)), с другой – началом практического внедрения
сформулированных ранее теоретико-методологических положений неолиберализма в реализуемую социально-экономическую политику стран – Чили (Правительственная хунта Чили, 1973–1990 гг.), Великобритании («тэтчеризм», 1979–1990 гг.), США («рейганомика», 1981–1989 гг.). В более
умеренном виде (в отличие от Великобритании и США) неолиберальная
социально-экономическая политика также была проведена в Канаде, Новой Зеландии, Германии, Нидерландах, Франции, Италии и Швеции [12].
Помимо названных развитых капиталистических стран, идеи неолиберального государственного управления активно внедрялась и в странах третьего мира. Как отметил в своём исследовании N. Brenner, «после долгового
кризиса начала 1980-х годов неолиберальные программы реструктуризации были распространены во всем мире благодаря усилиям США и других
государств “большой семерки” по подчинению периферийных и полупериферальных государств дисциплине рынков капитала. Бреттон-Вудские
учреждения, такие как Генеральное соглашение по тарифам и торговле
(ГАТТ) – Всемирная торговая организация (ВТО), Всемирный банк и
Международный валютный фонд (МВФ), впоследствии были преобразованы в агентов транснационального неолиберализма и были мобилизованы
для институционализации этого расширения рыночных сил и коммерциализации в третьем мире посредством различных программ структурной
перестройки и жесткой бюджетной экономии» [12, р. 350].
Третий этап, начавшийся в 90-х гг. XX в. и действующий по настоящее
время, характеризуется установлением глобальной неолиберальной парадигмы. Этап связан с распадом СССР и активным внедрением неолиберальной политики в странах бывшего социалистического блока («План
Бальцеровича» в Польше (1990 г.), приватизация государственных и муниципальных предприятий РСФСР (1991 г.), либеральные реформы РСФСР
(1992 г.) и т.д.).
Таким образом, на протяжении всего XX в. неолиберальная концепция
активно эволюционировала от абстрактно-утопической идеи, представляющей альтернативу кейнсианству, до глобальной системы социальноэкономического развития большинства государств мира. В настоящее время
неолиберализм в различной степени и формах преобладает в стратегических
программах действий национальных правительств и международных организаций. Более того, современный неолиберальный подход охватывает также сферы права [13, 14], культуры [15, 16], образования [17] и пр.
Рассмотрим основные положения неолиберальной парадигмы. Первоначально они касались, с одной стороны, финансово-экономического дерегулирования [18] при активной государственной поддержке и защите конкуренции
[4, 12, 19], с другой – масштабной приватизации государственной и муниципальной собственности [10], и, как следствие, отказа государства от прямого
предоставления значительной части социальных услуг (полная передача услуги или передача услуги на аутсорсинг) [11, 20]. Со временем указанные положения трансформировались и расширились, приоритезирововав финансовую
сферу над экономической (т.е. уход от экономической модели развития, основанной на производстве, к инвестиционно-спекулятивной модели) [18]; интересы крупных компаний над общественными [21]; прибыль как оценку деятельности всех сфер жизни общества: политической, экономической, социальной и духовной [12, 21].
К настоящему времени исследователи выделяют следующие последствия реализации обозначенных выше положений неолиберализма (рис. 2).
Во-первых, формирование глобальной вертикально ориентированной
идеологии национального развития отдельных государств (следствие активной поддержки ценностей и идей неолиберальной концепции международными организациями и руководством транснациональных корпораций) [3, 10]
при сохранении и дальнейшем усилении полицентрических тенденций в системе международных отношений [12].
Во-вторых, постепенное изменение, включая сокращение функций государства. В настоящее время данный аспект уже затронул экономикоорганизационную, социальную и охранную функции (в различных государствах в разной степени) [11].
В-третьих, коммерциализация всех сфер жизнедеятельности общества
[12, 18], в том числе и дегуманизация человеческой деятельности, её сведение
к матерально-производственным возможностям конкурирующего между собой человеческого капитала. В данном аспекте W. Brown замечает, что «все
участники рынка превращаются в небольшие капиталы (а не в собственников,
работников и потребителей), конкурирующие друг с другом» [21, р. 36].
В свою очередь, из-за необходимости постоянной оценки конкурирующих
между собой объектов и структур образовалась тотальная ориентация на показатели (подмена онтологического гносеологическим) [3, 21]. В-четвертых, вместе с процессами глобализации и повсеместной конкуренции усиливаются антагонистические процессы фрагментации социально-экономического пространства. Это касается населения в целом [22],
политических партий [19], городов [18] и т.д. Причиной указанных процессов являются, с одной стороны, увеличение форм и количества самоорганизованных локальных обществ и рост зависимости от них индивидов и
их групп, с другой – прогрессирующий рост дифференциации [23, 24]. Согласно докладу о мировом неравенстве, подготовленному международной
лабораторией неравенства (world inequality lab), «в 2016 году доля национального дохода, приходящаяся на 10% лиц с самыми высокими заработками
(верхняя дециль по уровню доходов), составляла 37% в Европе, 41% в Китае,
46% в России, 47% в США и Канаде и около 55% в Африке южнее Сахары,
Бразилии и Индии. На Ближнем Востоке, являющемся, по нашим оценкам,
регионом с самым высоким уровнем неравенства, верхняя дециль получала
61% национального дохода» [25]. В докладе отмечается, что в большинстве
стран мира рост дифференциации населения по уровню доходов начался в
80-х гг. XX в. – в период практической реализации неолиберальных идей в
социально-экономической политике отдельных государств. Следует заметить,
что оба процесса – самоорганизации и дифференциации – находятся во взаимосвязи, а их следствием является рост социального напряжения и уязвимости
населения [3, 10, 24]. Как замечает в данном аспекте J. McGuigan, комментируя работу М. Фуко «Рождение биополитики», «неолиберализм не ограничивается экономикой и государственной политикой в общепринятом смысле, но
он представляет собой схему социального переустройства и дизайн для изменения поведения личности» [26, р. 7].
Вообще в социально-гуманитарных исследованиях проблема фрагментации социально-экономического пространства в последнее время стала
одной из центральных. При этом особое внимание уделяется локальным
территориям как основополагающей форме самоорганизации населения.
В большинстве работ, исследующих обозначенную проблему в аспекте
неолиберального подхода (исследования W. Brown [21], S. Musterd и
W. Ostendorf [9], P. Smets и T. Salman [27] и других авторов), под пространственной фрагментацией понимается процесс возрастающей дифференциации социально-экономического развития внутри территории или
между их группами, возникшими вследствие реализуемой на федеральном
уровне политики сокращения, полного прекращения или перенаправления
в отдельные типы поселений (например, приоритезация развития городских поселений перед сельскими) государственных расходов и услуг. Одним из ключевых следствий пространственной фрагментации МО является
стимулирование развития процессов их конкуренции за необходимые для
выживания ресурсы (включая и нематериальные, например, трудовые). Отметим, что указанное следствие имеет решающее значение в анализе сущности
явления «локальная территория» (административно-территориальное образование), которая в результате развития неолиберальной идеологии становится
хозяйствующим субъектом и товаром [18, 26, 28]. Следует заметить, что дифференциация между локальными территориями рассматривается в литературе, в основном, в контексте классической
дихотомии различий уровней жизни в городских и сельских поселениях [9,
29], а исследования дифференциации внутри них направлены на анализ
степени раздробленности пространства, чаще городского, достигающей в
настоящее время отдельных жилых комплексов («gated community») [27].
В первом случае (межтерриториальной дифференциации), анализируя
реализуемую политику, учёные указывают на приоритезацию городского
развития в ущерб развитию сельских территорий, в данном аспекте
N. Brenner и N. Theodore говорят о процессе урбанизации неолиберализма
(the Urbanization of Neoliberalism) [12]. При этом ключевое значение в последнем придаётся региональной социально-экономической политике,
направленной на создание и активную поддержку развития агломераций –
одного из важнейших элементов неолиберальной системы. Так, например,
в России необходимость решения подобной задачи неоднократно ставилась
на уровне высших органов государственной власти (предложения о создании
«полюсов модернизации» (высказаны Президентом Д.А. Медведевым [30]),
«точек роста», концепции «агрессивного развития инфраструктуры» (заместителя Председателя Правительства М.Ш. Хуснуллина [31, 32]), приоритетной поддержке 20 городов (председателя Счётной палаты А.Л. Кудрина [33]),
новых городов в Сибири (министра обороны С.Х. Шойгу [34]), а также закреплена в нормативно-правовых актах [35–37].
При этом следует отметить, что одним из следствий обозначенной пространственной политики стало перманентное сокращение сельских территорий. С 2010 г. удельный вес последних в общем объеме муниципальных
образований сократился на 1,3%. В наибольшей степени это коснулось регионов Северо-Западного и Центрального федеральных округов ((–) 7,2 %
и (–) 3,4 % соответственно) [1]. В то же время за рассматриваемый период
удельный вес городских округов в МО увеличился: в среднем по России –
на 0,9 % (в СЗФО – 1,8 %, ЦФО – 1,6 %, ПФО – 0,8 %, СКФО – 0,7 %, УрФО – 0,6 %, СФО – 0,4 %, ЮФО – 0,4 %; только в ДВФО удельный вес
городских округов сократился на 0,05 %) [1].
Аналогичные результаты (нарастающей урбанизации) реализуемой
неолиберальной политики получены и в других странах мира – Украине,
Японии, Мексике, Чили [38–41].
Во втором случае авторы акцентируют внимание на том, что дифференциация внутри территориальных образований объясняется не только и
не столько объективной необходимостью обеспечения безопасности (путём создания закрытых домовых территорий), сколько фактическими различиями в уровнях доходов групп населения (и, соответственно, различиями между возможностями оплаты жилищно-коммунальных услуг). Так,
по замечанию P. Smets, «увеличение числа закрытых сообществ может
быть объяснено растущей важностью частной собственности на жилье,
растущей социокультурной дифференциацией и переносом ответственности правительства на более низкие и более высокие уровни городского управления, а также на полугосударственных и частных субъектов и субъектов гражданского общества» [23, р. 3]. Результатом указанного процесса
являются: социально-культурная сегрегация населения и его анкловизация
[10, 23, 27, 42]; углубление проблемы диспропорциональности городского
развития, заключающейся, с одной стороны, в уходе от городского планирования, ориентированного на открытость и взаимодействие сообществ, с
другой – в росте спекулятивных мероприятий в сферах градостроительства
и землепользования [12, 18].
Также в рамках исследований внутритерриториальной социальноэкономической дифференциации осуществляется анализ участия граждан в
бюджетном процессе локальных территорий – партиципаторного (инициативного) бюджетирования. Принято считать, что данная практика впервые
была реализована в конце 80-х гг. XX в. в Бразилии, в муниципалитетах
Санту-Андре (штат Сан-Паулу) и Ипатинга (штат Минас-Жерайс), а также
городах Порту-Алегри, Сантус, Пирасикаба и Жуан-Монлевади [43]. Несмотря на то, что положительных результатов в Бразилии удалось добиться только в одном городе – Порту-Алегри, в конце 90-х гг. XX в. на Конференции по населенным пунктам (Хабитат II), организованной ООН, данная практика получила международное признание [44] с рекомендацией её
широкого распространения в других странах, в том числе при помощи
средств Всемирного банка [45]. В опубликованной в 1997 г. работе советника по городскому финансированию Центра ООН по населенным пунктам К.-Х. Кима [46] указывались следующие ключевые преимущества
внедрения данной практики: активизация процесса привлечения частного
бизнеса в управление городским хозяйством; децентрализация и сокращение бюджетных расходов центрального правительства; мобилизация дополнительных средств (домохозяйств) в сферу жилищно-коммунального
хозяйства; эффективное, справедливое и оперативное предоставление жилищно-коммунальных услуг, исходя из финансовых возможностей граждан [47]. Всё перечисленное в работе К.-Х. Кима вполне соответствует основным положениям неолиберальной модели успешного развития территории, соответственно, в аспекте практики партиципаторного бюджетирования уровень дифференциации территорий также обусловливается различиями в финансовых возможностях их жителей выделять дополнительные
(сверх уплачиваемых налогов) средства на поддержание и развитие объектов инфраструктуры.
Таким образом, на основе проведенного исследования можно сделать
следующие выводы.
Во-первых, неолиберальная концепция была предложена как альтернатива кейнсианскому подходу к решению глобальных социальноэкономических и политических кризисов первой половины XX в. Несмотря на то, что её основные положения были сформулированы в рамках
Французской классической либеральной школы, её основное развитие в
середине XX в. связано, прежде всего, с австрийской (Л. фон Мизес,
Ф. фон Хайек) и западногерманской (В. Ойкен, В. Рёпке, А. Рюстов) школами. Начиная со второй половины XX в. ключевые теоретические положения концепции стали реализовываться на практике первоначально в
странах Запада и третьего мира, затем, после распада СССР, – в странах
бывшего социалистического блока. К настоящему времени неолиберальную парадигму можно обозначить как глобальную, так как её основные
положения реализуются в социально-экономической политике большинства государств мира.
Во-вторых, в результате практической реализации основных положений
неолиберализма парадигма пространственного развития территорий была
преобразована, как на глобальном, так и локальном уровнях. В первом случае она заключалась в формировании глобальной вертикально ориентированной идеологии национального развития отдельных государств (в виде
деятельности международных организаций и транснациональных корпораций), во втором – в процессе фрагментации социально-экономического пространства внутри стран (вплоть до локальных территорий).
В-третьих, реализуемая государственная неолиберальная политика, заключающаяся в максимизации полномочий органов местного самоуправления по фактическому жизнеобеспечению и развитию локальных территорий без обеспечения соответствующего данным задачам финансирования, привела в большинстве стран мира к деградации и исчезновению части городов и еще большего количества сельских поселений. Однако часть
территорий (в основном, агломеративного типа) получила дополнительные
ресурсы для своего развития (миграционный приток из соседних поселений, связанное с этим развитие инфраструктуры и привлечение средств из
федерального бюджета и т.д.).
В-четвертых, одним из наиболее опасных последствий неолиберальной
пространственной политики, заключающейся, помимо прочего, в дерегулировании процесса распределения ресурсов, является рост социальноэкономической дифференциации территорий и стран. Несмотря на то, что
решение данной проблемы (усиления степени дифференциации) заявлено
как один из приоритетов глобального развития, в рамках неолиберальной
парадигмы, на наш взгляд, его реализация представляется весьма сомнительной.