Рассмотрены вопросы введения электронного уголовного судопроизводства, в частности электронного уголовного дела, что необходимо для эффективного использования материалов в процессе расследования и разрешения уголовных дел, оптимизации процесса ознакомления с материалами уголовного дела участников процесса. Разграничены вопросы технического и правового характера и определения масштаба изменения уголовно-процессуального законодательства с введением в уголовно-процессуальный оборот категории «электронное уголовное дело». Пронализированы различные точки зрения на категорию «уголовное дело», преимущества и трудности введения электронного уголовного дела. Особое внимание уделено понятию «материалы уголовного судопроизводства» при осуществлении судебного контроля и в стадии исполнения приговора.