Рассматривается проблема взаимоотношений федеральной и региональной властей в период демократических преобразований на завершающем этапе перестройки и в первые постсоветские годы. Обосновывается идея о том, что СМИ позволяли региональной элите манипулировать массовым сознанием путем создания
определенных образов федерального центра. Полученные в ходе исследования данные об эффективности использования региональной элитой СМИ позволили глубже понять практику и природу федеративных отношений,
а также проследить ранее невыявленные связи между властными элитами.