Система отношений между Союзом ССР и национально-государственными образованиями, входившими
в ее состав, позиционировалась в научной литературе
советского периода как высшая форма договорной
федерации [1. С. 22]. Однако в реальности ситуация
была иной. Многочисленные исследования особенностей советской федерации постсоветского периода
выявили наличие в ней признаков унитарного государства и высокой степени централизации [2–5].
В основе федеративных отношений лежал принцип
патернализма, предполагающий наличие у субъектов
федерации той степени самостоятельности, которая
позволяла лишь договориться о приемлемых условиях
выполнения задач, поставленных перед ними Центром.
В рамках взаимодействия с Центром субъекты не идентифицировали себя как самостоятельные единицы с собственной сферой компетенции, в пределах которой можно было принимать политически важные решения.
Провозглашение советским руководством политики перестройки и дальнейшие последовательно проведенные мероприятия по демократизации государства
привели к масштабным переменам в идеологии, экономической и политической жизни. В результате провозглашения гласности на XIX Всесоюзной конференции
КПСС были вскрыты негативные факты и тенденции,
которые накопились за долгий период существования
советского государства, став отправной точкой для
осознания ошибок, сделанных в ходе реализации выбранного политического курса.
Реформы не только коснулись всех сфер общественной жизни, но и внесли существенные коррективы в институциональную практику взаимоотношений
представителей властной элиты центрального и регионального уровней. Динамично развивавшийся процесс
региональной самоидентификации, формировавший
через средства массовой информации новую «картину
мира» [6. С. 113], активно внедрялся в систему представлений о роли регионов в политической жизни
страны. Регионы в лице местных элит становились
полноправными участниками федеративных отношений, без поддержки которых федеральный центр не
мог рассчитывать на продолжение радикальных преобразований [Там же]. Впервые за долгое время региональная элита получила возможность осознать круг
собственных интересов, которые можно было реализовать путем давления на Центр, используя доступные
ей средства. Одним из таких ресурсов стали региональные средства массовой информации (СМИ), ценность которых заключалась в том, что они позволяли
региону демонстрировать свое отношение к тому или
иному процессу или событию федерального значения.
Цель исследования состоит в определении степени
влияния региональной элиты на других участников
федеративных отношений посредством использования
формируемых и транслируемых регионами медиаобразов федерального Центра.
Объектом исследования являются направленные
на перераспределение полномочий и пересмотр основных принципов взаимодействия процессы согласования интересов центральной и региональной властей
на завершающем этапе перестройки и в первые постсоветские годы в Российской Федерации. Предмет
исследования – особенности репрезентации федерального центра в информационном пространстве Сибири
региональными печатными изданиями Томской
(«Красное знамя», «Народная трибуна») и Кемеровской областей («Кузбасс» и «Наша газета»), отражавшими различные, зачастую полярные, точки зрения на
происходящие события.
В основу исследования заложено предположение
о том, что новые центр-региональные отношения стали возможны в том числе и благодаря деятельности
местных средств массовой информации, конструировавших в сознании локальных сообществ новую социополитическую реальность и манипулировавших образами федерального центра.
Анализ деятельности региональных СМИ проводится с конца 1980-х гг. – в период, когда региональная власть начинает воспринимать себя в качестве
самостоятельного субъекта федеративных отношений.
В качестве отправной точки исследования взято решение центральных органов власти о введении территориального хозрасчета [7, 8]. Представляется, что именно переход на самоуправление и самофинансирование
позволил регионам осознать появление новых перспектив развития региона и своего статуса в изменившихся условиях российской политической практики.
Окончание периода датируется событием, произошедшим 12 декабря 1993 г., – принятием новой Конституции Российской Федерации, заложившей правовые
основы для федеративных отношений обновленного
Российского государства. Подтвердив нерушимость
границ и закрепив основополагающие принципы федерализма, Конституция РФ повлияла на смещение
акцентов в отношениях Центра и регионов. Именно
поэтому исследование федеративных отношений после
принятия Конституции РФ должно стать предметом
отдельного исследования.
Прежде чем перейти к практике изучения центррегиональных отношений, необходимо остановиться
на смысловых компонентах термина «федеральный
центр», который применялся к властному субъекту,
обладающему возможностью осуществлять действия
и принимать решения по руководству страной. Семантическое значение слова «центр» в аспекте федеративных отношений предполагает наличие единой концепции
развития государства, которая воплощается в жизнь
органами государственной власти и их должностными
лицами.
Однако в условиях российской политической практики присутствовала смысловая неопределенность в отношении термина «федеральный центр» и его сокращенного варианта – «Центр». Его использование было
многозначным, как и сама природа федеративных отношений, предполагающих наличие многочисленных
вариантов моделей поведения их участников. «Центр»
мог употребляться в абстрактном значении как некий
обезличенный субъект, наделенный властью, мог означать решения конкретного должностного лица, группы
лиц или государственного органа. До распада Союза
ССР он применялся в отношении и союзного, и российского руководства, причем оба варианта использования характеризуются высоким уровнем колебания
оценок действий государственной власти в случае
опубликования материалов, содержащих субъективные суждения. Это объясняется тем обстоятельством,
что «допустимая критика» руководства, ранее позволявшая давать негативную оценку лишь определенным
категориям должностных лиц, претерпела изменения
в виде негласного снятия подобных ограничений и появления возможности высказывать категоричные суждения в отношении должностных лиц любого уровня
власти. После официального распада СССР термин
«Центр» больше не употреблялся применительно к союзному руководству, но смысловая неопределенность
осталась: он по-прежнему мог быть использован по
отношению к Верховному Совету РСФСР, Съезду
народных депутатов, Президенту РСФСР, отдельным
министрам и т.д.
Анализ материалов, явившихся предметом настоящего исследования, показывает, что термин «Центр»
употреблялся в текстах средств массовой информации,
как правило, в негативном аспекте либо имел нейтральный оттенок. Для придания эмоциональности публикуемым материалам применялся широкий арсенал
средств в виде эпитетов, метафор, различных аллегорий. Например, на страницах газет можно встретить
сравнение лидеров рабочих движений с марионетками,
которые дергает за веревочки невидимый режиссер
с целью установления диктатуры в стране [9], или
увидеть недвусмысленные обвинения в фиктивности
принимаемых Центром решений по предоставлению
самостоятельности регионам [10].
Региональные СМИ не являлись независимым институтом гражданского общества, поскольку находились под контролем местной элиты, оказывающей
прямое влияние на их деятельность. Именно поэтому
вывод об отсутствии цензуры и реализации принципа
свободы деятельности средств массовой информации
в рассматриваемый период является преждевременным. Все публикуемые печатные материалы должны
были соответствовать духу и образу мыслей представителей власти, контролировавших издание, и, по существу, представляли собой словесную форму выражения их интересов, выступая в качестве инструмента
общения публичного уровня, в том числе и в центррегиональном диалоге. Изменения в оценках деятельности центрального руководства, смена вектора в восприятии принимаемых им решений могли свидетельствовать
об образовании новой конфигурации в федеративных
отношениях, при которой Центр и регионы меняли
направление движения от конфронтации к компромиссу и наоборот.
Стоит заметить, что региональные элиты также не
были однородны и монолитны. В тех случаях, когда
давление Центра на регионы было максимально приближено к критическому, местная элита могла выступить единым фронтом. Показательным примером
проявленного единодушия может стать реакция региональных властей на подписание Б.Н. Ельциным Указа
Президента РФ от 21 сентября 1993 г. № 1400 «О поэтапной конституционной реформе» [11]. Однако
в большинстве ситуаций цели региональных лидеров,
даже в пределах одного субъекта федерации, имели
индивидуальную, персонифицированную окраску, в связи с чем говорить о едином субъекте со стороны регионов представляется невозможным.
Отсутствие единой концепции восприятия социально-политической ситуации в государстве в материалах региональных СМИ позволяет говорить о существовании разных политических сил. Это наглядно
показывают выбранные для анализа печатные издания
Томской и Кемеровской областей. К примеру, перед
референдумом 17 марта 1991 г. издание «Кузбасс»
открыто призывало население проголосовать за сохранение Союза ССР. На страницах издания публиковались агитационные призывы и заполненные бюллетени
«правильного» варианта голосования. «Наша газета»,
напротив, последовательно печатала материалы, агитирующие граждан проголосовать против сохранения
Союза ССР. Редакция газеты избирательно цитирует
мнения людей, которые решили голосовать против или
вовсе не принимать участие в голосовании. Так, 1 марта 1991 г. был опубликован целый ряд писем читателей с такими названиями, как «Нужен ли Союз ССР?»,
«Центр грабит Россию», «Ох, запугают избирателя…»,
«Смелее, ребята», «Зачем держать на своей шее московских боссов?» и т.д. Аналогичную ситуацию можно увидеть и в Томской области, когда «Красное знамя» агитировало проголосовать за сохранение Союза,
а «Народная трибуна» – против. На этих примерах
хорошо заметно влияние разных политических сил
на решение вопросов федерального значения, что подтверждает вывод о диверсификации региональной
элиты.
Создаваемый с помощью региональных СМИ образ
Центра не был статичным, лишенным развития и динамики. Формирование представлений о нем находилось
под влиянием множества факторов, к числу которых следует отнести сложившуюся социально-экономическую
и политическую обстановку в государстве, политические события в стране, оказывающие непосредственное воздействие на жизнь региона, наличие нерешенных проблем между Центром и регионом, степень их
противостояния друг другу, наличие союзников, поддержка со стороны других регионов, личные взаимоотношения представителей центра и региона.
Система представлений о Центре основывалась на
когерентности перечисленных факторов, позволяющих
сгенерировать цельный образ только с учетом их совокупности. В связи с этим не представляется возможным рассматривать процесс конструирования федеративных отношений нового типа без анализа всех влияющих на него обстоятельств. Так, проявления личной неприязни между представителями власти могли стать
причиной для роста недопонимания между территорией и Центром, а политические события в стране влияли
на личные взаимоотношения лидеров, могли вызвать
чувства сопереживания к отдельным личностям или,
наоборот, неодобрение их действий.
Динамику активности региональных СМИ во времени при формировании представлений о Центре можно проследить с помощью анализа материалов, предшествовавших важным политическим событиям государственного значения. В качестве примера была взята
«Народная трибуна» – газета, поддерживающая демократические силы (рис. 1). Точками среза были выбраны следующие даты: 12 июня 1990 г. (принятие Декларации о независимости РСФСР); 12 июня 1991 г.
(выборы Президента РСФСР), 31 марта 1992 г. (подписание Федеративного Договора), 17 марта 1991 г.
(референдум о сохранении Советского Союза), 12 декабря 1993 г. (принятие Конституции РФ), 12 декабря
1993 г. (выборы в Государственную Думу и Совет Федерации). Началом отчета анализа публикаций, касающихся определенного события, стало первое число
месяца, в котором оно было проведено. Например,
анализ материалов о независимости РСФСР начался
с 1 июня 1990 г., о сохранении Союза ССР – с 1 марта
1991 г. и т.д. Проведенное исследование показало, что первые
политически важные события, которые касались изменения статуса регионов, практически не получили никакой оценки в региональных СМИ. Так, на тему приобретения независимости России было дано только
две публикации, имеющих нейтральный характер, содержащих материалы информационного или аналитического значения; за март 1992 г. не было встречено
ни одной публикации, которая касалась бы темы подписания Федеративного договора. В то же время выборам Президента РСФСР, проходившим 12 июня
1991 г., было посвящено 24 публикации, выборам
в Государственную Думу и Совет Федерации 12 декабря 1993 г. – 23.
Наибольшую активность региональные СМИ проявили в процессе проведения кампании о сохранении
Союза ССР как единого государства. За 17 дней, предшествующих референдуму, «Народная трибуна» опубликовала 36 материалов, посвященных данной теме.
Приведенные данные наглядно демонстрируют
разницу в количестве материалов, посвященных тому
или иному событию, и показывают степень заинтересованности региона при его проведении. Представляется,
что всплеск внимания со стороны СМИ обусловлен
наличием определенных выгод для той части региональной элиты, которая патронировала печатное издание.
Для Центра материалы СМИ, несущие информацию о видении проблем государственного значения
с позиции региона, были не менее значимыми. Их
опубликование не только обнажало проблемы конкретного региона, являясь индикатором регионального
восприятия определенных событий, но и несло в себе
информацию о направлениях для налаживания взаимоотношений Центра с регионом. Подтверждением
сказанному являются ежедневные отчеты, направляемые руководителю Администрации Президента РФ
С.А. Филатову Центром оперативной информации
Администрации Президента РФ по аналитическому
обзору сообщений российских СМИ и Аналитическим
центром по общей политике Администрации Президента РФ. Структурной составляющей отчетов была
информация о жизни в регионах, которая предоставлялась в виде прямого копирования материалов, опубликованных в региональных СМИ, имеющих интерес
для Центра [12]. Кроме этого, отчеты включали в себя:
анализ общей политической обстановки в регионах
Российской Федерации [13], политические симпатии
социально-экономических групп населения России
перед проведением важных мероприятий федерального уровня [14] и др.
С помощью названных учреждений Президент РФ
и его ближайшее окружение получали информацию
обо всех значимых событиях, происходящих в регионах, а также о настроениях региональной элиты по
интересующим Центр вопросам. Анализ публикаций
региональных СМИ проводился открыто, а материалы, которые направлялись в Администрацию Президента
РФ, не имели грифа секретности, поэтому осуществляемая аналитическая деятельность была хорошо известна всем участникам политических отношений. Это
обстоятельство позволяло рассматривать материалы
региональных СМИ как форму выражения местными
элитами своих требований и интересов с полным осознанием, что они будут услышаны Центром.
Все публикуемые материалы, имеющие отношение
к центр-региональному общению, образуют единое
смысловое поле, где генерируется и воспроизводится
определенный образ Центра. В основе первого образа
лежали негативные представления о Центре как властном субъекте, который действовал в ущерб интересам
региона. Такая оценка действиям центральной власти
являлась самой популярной в региональных СМИ,
поскольку уровень недовольства региональной элиты,
как правило, имел тенденцию к росту.
Особенно рьяно образ «врага» использовался кандидатами на должности регионального масштаба в период проведения избирательных кампаний. Так, критика центральной власти содержалась в предвыборных
материалах большинства кандидатов на выборах председателя Томского областного Совета народных депутатов, проведенных весной 1990 г.: «…главной задачей Томского областного совета народных депутатов
является вывод области из социально-экономического
тупика, в котором она оказалась в результате реализации концепции приоритета интересов центра над интересами региона…» (платформа С.М. Лебедева);
«…интересы территории и живущих на ней людей
[необходимо] сделать значимее интересов центральных органов и ведомств…» (платформа В.А. Бауэра);
«…вследствие преобладания союзной и республиканской форм собственности хозяйство Томской области
имеет дискретные, не связанные или очень слабо связанные вертикальные структуры, напрямую выходящие за областную сферу в большую систему – государство» (платформа В.Д. Рыбина).
Для придания Центру образа «врага» региональные
СМИ применяли несколько способов. Первый – последовательное публичное обнародование выступлений,
обращений к народу высших должностных лиц государства в определенном ракурсе в сочетании с комментариями от редакции и публикациями, придающими
Центру негативную оценку. К примеру, под выступлением Ельцина, призывавшего граждан России голосовать против Союза, редакция «Кузбасса» поместила
свой комментарий следующего содержания: «Прочти,
уважаемый читатель, выступление Б. Ельцина на встрече с “демократической” общественностью в Центральном Доме кинематографистов… Прочти и задумайся,
с какой стороны надвигается диктатура, к какой катастрофе Союза ССР, России приведет программа действий, которую провозгласил Ельцин. Прочти и задумайся, ЧТО и КОГО поддерживают бастующие шахтеры» [15. С. 2].
Во многих случаях редакция могла не использовать
вспомогательные средства, достаточно было произвести прямое цитирование неаккуратно сделанных высказываний высших должностных лиц. Так, например,
16 февраля 1990 г. газета «Красное знамя» публикует
выступление М.С. Горбачева на открытии третьей сессии Верховного Совета СССР, где отмечено, что «на
республиканские и местные органы ложится огромная
ответственность в том, что касается продовольствия,
легкой и пищевой промышленности, сферы услуг,
транспорта и торговли» [16. С. 1]. Вывод, который
следует после прочтения подобных выступлений, может быть только один: центр не желает обременять себя
ответственностью за нужды регионов, местные власти
должны самостоятельно решать свои проблемы.
Вторым способом придания негативного образа
является соответствующая оценка действий Центра
в выступлениях должностных лиц региона, имеющих
поддержку у населения. Примером могут служить
комментарии председателя Томского областного совета народных депутатов В.М. Кресса о ситуации в Томской области после принятия Декларации о государственном суверенитете России от 12 июня 1990 г.:
«Российская республика обрела суверенитет, а принципы формирования бюджета остались прежними.
Вновь, но теперь уже на уровень России, идут огромные отчисления от предприятий, ведомств, а оттуда,
чтобы на местах не до конца затухала жизнь, отщипываются крохи в виде субсидий, дотаций, а проще говоря – в виде подачек и милостыни. Перевернутая пирамида, стоящая не на основании, а на вершине в финансово-кредитных вопросах, и в условиях суверенной
России продолжает действовать в старом режиме.
Работают и производят материальные блага на местах,
а распоряжается ими центр» [17. С. 2].
Еще одним способом, используемым региональными СМИ при создании образа «врага», является популяризация идеи независимости Сибири и неизбежности распада государства в связи с колониальной
политикой Центра. В этих целях СМИ публиковали
материалы, посвященные истории сибирского областничества, богатству Сибирского региона, рассуждения
о «лучшей жизни» Сибири как независимого государства, а также осуществляемые некоторыми политическими течениями призывы создания Сибирской республики [18, 19].
При первом ознакомлении с подобными публикациями создается впечатление, что их цель заключается
в воздействии на массовое сознание путем слома стереотипа о нерушимости Российского государства и
невозможности отделения Сибири от России. По сути,
эти материалы несли в себе идеи сепаратизма и в настоящее время могли бы быть квалифицированы как деяние экстремистского характера: «…единственный выход – это отделение от России и создание независимого
Сибирского государства со своими органами власти»
[20. С. 11]; «…основа наших бед в отсутствии свободы. Не власти у нас нет, а свободы. Свободы распоряжаться своим трудом, свободы предпринимательства и
т.д. Движение за суверенитет Сибири станет частью
движения за суверенитет России» [21. С. 7]. Между
тем синхронный анализ публикаций разных изданий,
посвященных теме независимости Сибири, показывает
отсутствие глубокой проработки вопроса и последовательности его воплощения в действительность. Кроме абстрактных рассуждений на страницах печатных изданий, на территории Сибири не было зафиксировано
реальных попыток сепаратизма. Это наводит на мысль
о том, что публикация материалов о готовности Сибирского региона стать независимым государством, основанная на теоретических идеях прошлого, является
ничем иным, как демонстрацией Центру своих потенциальных возможностей, или, говоря иным языком –
блефом.
Второй образ Центра был создан благодаря достигнутым компромиссам и развитию партнерских начал
в федеративных отношениях. В его основе лежало
восприятие Центра как «друга» и «помощника» регионов в случае принятия решений, отвечающих ожиданиям региональной власти. Так, например, в СМИ положительно оценивается решение центральной власти
о переводе Томской области на новые условия хозяйствования на основе самоуправления и самофинансирования с целью выхода из тяжелой экономической
ситуации. Особо подчеркивается, что Томская область
изначально не попадала в число регионов РСФСР, которым было поручено разработать основные принципы
территориального хозрасчета, но благодаря совместным действиям Центра и областных органов КПСС
решение было изменено. Переход на новые условия
самоуправления и самофинансирования отвечал интересам региональной элиты и имел большое значение
для развития региона. Впервые за все время существования области как субъекта федерации появились реальные основания для ее самостоятельного развития.
Показательным примером формирования положительного образа российского Центра является публикация взглядов народного депутата СССР (впоследствии – полномочного представителя Президента РФ
в Томской области) С. Сулакшина на страницах
«Народной трибуны», в которых можно увидеть авторское обоснование взаимовыгодного центр-регионального сотрудничества. Рассуждая о будущем России
с Б.Н. Ельциным в период предвыборной кампании на
пост Президента РСФСР, С. Сулакшин говорит о том,
что у Ельцина совершенно другой (отличающийся от
союзного) подход к руководству страной, он руководствуется формулой: «Вам нужна автономия, вам нужен суверенитет, вам нужна свобода – берите ее
столько, сколько вы решите сами, сколько сумеете
использовать для себя, реализовать» [22. С. 2]. С. Сулакшин призывает поддерживать Б.Н. Ельцина взамен
на обещание предоставить региону необходимую свободу в действиях. Взаимоотношения центра и регионов, с позиции С. Сулакшина, соответствуют концепции кооперативного федерализма, подразумевающего
отсутствие иерархии (подчинения друг другу) между
федерацией и ее составными частями. Однако если
следовать логике рассуждений, такая модель не предполагает «разрешения» на самостоятельность со стороны Центра. Поэтому суждения С. Сулакшина представляются несколько идеализированными, хотя и
получили продолжение в других материалах «Народной трибуны», посвященных избранию Ельцина Президентом РСФСР. Комментируя это событие, редакция
газеты отметила, что «избрание Ельцина – это новая
эпоха в истории многострадального Отечества. Эпоха
Возрождения» [23. С. 2].
В Кемеровской области примером использования
положительного образа Центра является реакция издания «Нашей газеты» на принятие Указа Президента
РФ от 7 марта 1992 г. № 249 «О формировании валютных ресурсов Кемеровской области» [24]. В документе
предусматривалось, что в 1992 г. 75% валютной выручки, полученной от экспорта товаров, произведенных
предприятиями Кемеровской области, подлежащей перечислению в Республиканский валютный резерв РФ,
остается в распоряжении администрации Кемеровской
области. Редакция «Нашей газеты» прокомментировала, что, по предварительным прогнозам специалистов,
принимаемые меры смогут пополнить областной бюджет на 14 млрд руб., т.е. более чем в два раза по сравнению с предыдущим годом [25. С. 2]. Примечательно,
что прошедшая за год до этого события встреча Ельцина с делегацией от Кемеровской области получила
крайне негативную оценку в связи с отсутствием результата для развития экономики региона и улучшения
положения населения [26. С. 5].
Иногда Центр получал положительные оценки
в качестве «аванса» за принятие нужных решений.
В качестве примера можно привести следующий казус. В апреле 1991 г. состоялась встреча представителей Томской области с первым заместителем премьерминистра СССР В.Х. Догужиевым, целью которой
являлось получение регионом разрешения на использование 10% от объемов выпускаемой продукции. Руководство страны к этому времени еще не могло пойти
на такой шаг, и цель томичей не была достигнута. Однако, по словам В. Кресса, опубликованным в «Красном знамени», «еще несколько недель назад союзное
правительство отвергало подобные требования, а теперь
найдено взаимопонимание. Оно основано на том, что
в смысле стратегии следует добиваться 10-процентных
отчислений, но в смысле тактики делать это постепенно, частями» [27. С. 1]. Представляется, что причиной
столь лояльного подхода к отказу в предоставлении
прав является уверенность в дальнейшем урегулировании этого вопроса в пользу региона. В.М. Кресс как
представитель региональной элиты не мог себе позволить высказаться негативно о проведенной встрече.
Напротив, он заявил о своей готовности ждать изменений в отношении региона и рассказал о том, что
власть смогла найти взаимопонимание. Такие высказывания подтверждают выдвинутый тезис о СМИ как
средстве федеративного общения и осознании регионами той значимости, которая придавалась ему со стороны центральных органов власти.
Позитивный образ центра активно использовался
газетой «Красное знамя» в отношении действий союзного руководства до распада СССР путем опубликования докладов, информационных сообщений, выступлений высших должностных лиц страны. А вот после
распада страны и переноса центра на уровень России
такая безусловная поддержка не продолжилась. Редакция
стала допускать в своем издании критику советского
руководства. Это в первую очередь говорит о смене
отношения к союзному Центру и показывает, что региональная власть в лице консервативно настроенных
парламентариев меняет свою позицию и активно включается в политические события в государстве.
Приведенные примеры свидетельствуют о существовании многозначного подхода к формированию положительного образа Центра со стороны региональной
элиты. Между тем анализ материалов свидетельствует
о наличии определенных закономерностей. Настроения
региональной элиты находились в зависимости от того,
насколько действия Центра соответствовали ожиданиям,
которые, как правило, имели в своей основе существенную материальную составляющую. Взаимоотношения
центра и регионов периода 1989–1993 гг. можно свести
к простой схеме: региональная власть поддерживает
центральную взамен на обещания о предоставлении
тех или иных привилегий, льгот или преференций.
На развитие федеративных отношений существенное влияние оказал факт отсутствия единства внутри
региональной элиты. Как показывает исследование,
демократические силы формировали положительный
образ центра в лице российского руководства, союзный центр, напротив, подвергался критике как устаревший и не соответствующий новому этапу экономического и политического развития государства. Это
обстоятельство сказалось на развитии федерализма,
поскольку в основу центр-региональных взаимоотношений закладывался принцип персонифицированной
выгоды в отношении отдельного субъекта федерации
или группы его представителей, который входил в явное противоречие с классическими идеями построения
федеративного государства.
Анализ материалов региональных СМИ за 1989–
1993 гг. позволяет сделать следующие выводы.
Во-первых, публикации в местных СМИ являлись
специфическим средством центр-регионального взаимодействия, дающим возможность открыто выражать
свое отношение к значимым событиям общественной
и государственной жизни, форма которого позволяла
использовать словесные обороты и риторические приемы, неприемлемые при личных встречах должностных лиц и в письменном деловом общении.
Во-вторых, региональному восприятию действий
центральной власти были свойственны импульсивность, субъективизм и ангажированность, что стало
возможным в результате не столько ослабления федеративных отношений, сколько непоследовательности и
избирательности власти федерального центра.
В-третьих, осуществление властных полномочий
как федерального, так и регионального уровня было
осложнено внутренним конфликтом, который оказывал деструктивное воздействие на развитие федеративных отношений. Раскол властной элиты хорошо
виден при анализе материалов СМИ, соответствующих духу и образу мыслей представителей власти,
которые финансировали издание или имели иные
средства влияния на его деятельность.
Наконец, в-четвертых, СМИ позволяли региональной элите конструировать новые образы Центра, закрепляя их в массовом сознании как некую данность,
материализация которой позволяла оказывать влияние
на всех участников федеративных отношений: Центр,
общество и другие элиты.