Вопросы иммунопатогенеза острых респираторных вирусных инфекций (ОРВИ) сохраняют свою актуальность,
несмотря на длительную историю их изучения. Целью исследования было изучение особенностей содержания
некоторых цитокинов в сыворотке крови детей при ОРВИ, вызванных ДНК- и РНК-содержащими вирусами.
Материал и методы. Обследовано 92 ребенка с ОРВИ в возрасте от 1 года до 15 лет, госпитализированных в
стационар Детской городской клинической больницы № 6 г. Новосибирска. С целью установления этиологического фактора проведено исследование методом ПЦР в реальном времени (тест-системы АмплиСенсОРВИскрин-FL, «ИнтерЛабСервис», Россия) смывов слизи из носа и зева на наличие генетического материала вирусов, вызывающих ОРВИ. Содержание в сыворотке крови IL-8, IL-17, IFN-γ определяли методом твердофазного
ИФА с использованием коммерческих тест-систем ООО «Цитокин» (Россия). Результаты и их обсуждение.
Сформированы 4 группы: I группа (n = 20) – дети с ОРВИ, вызванными ДНК-содержащими вирусами (аденовирусы группы В, С, Е, бокавирус); II группа (n = 53) – дети с ОРВИ, вызванными РНК-содержащими вирусами
(РС-вирус, метапневмовирус, вирусы парагриппа 1, 2, 3, 4, риновирус и коронавирусы); III группа (n = 12) –
дети с ОРВИ, вызванными микст-инфекцией; IV группа (n = 7) – генетический материал возбудителя не выделен. Концентрация IL-8, IL-17, IFN-γ во всех группах достоверно превышала нормативные значения. Уровень
IFN-γ и IL-8 у пациентов с ДНК-вирусами был больше, чем у детей с РНК-содержащими вирусами (в случае
IL-8 – статистически значимо). При различных этиологических вирусных агентах отмечены различия содержания IFN-γ, IL-8 и IL-17, однако они не были достоверными. Заключение. Полученные результаты могут
служить подтверждением того, что функциональные особенности реагирования иммунной системы у детей с
ОРВИ обусловлены не столько этиологическим фактором, сколько ее индивидуальным состоянием. При ОРВИ
у детей наличие генетического материала более чем одного вируса, видимо, не является значимым потенцирующим фактором активации иммунного реагирования. При этом отрицательный результат ПЦР при развернутой
клинической картине ОРВИ не исключает вирусного генеза заболевания.