Введение
Проблема острых респираторных вирусных
инфекций (ОРВИ) определяется их широким распространением, полиэтиологичностью. При этом
респираторные вирусы вызывают клинически
различные заболевания, от легких самоограниченных симптомов при вовлечении в процесс
верхних дыхательных путей (ринит) до угрожающих жизни синдромов, связанных с поражением
нижних дыхательных путей, таких как бронхиолит и пневмония [1–3]. Наиболее высокие показатели заболеваемости ОРВИ регистрируют в детском возрасте, что связывается с особенностями
формирования иммунного реагирования у детей,
нарушением микроэкологического состояния как
кишечника, так и носоглотки, с достаточно частым формированием очагов хронического воспаления [4, 5].
Внедрение новых методов лабораторной диагностики не только облегчило идентификацию
уже известных вирусов, но и привело к обнаружению ранее неизвестных вирусов, поражающих слизистые дыхательных путей и желудочно-кишечного тракта. Так, идентифицированы
мета-пневмовирус человека (HMPV) и бокавирус
человека (HBoV) [6, 7]. Проблема ОРВИ, несмотря на длительную историю вирусологических,
клинических и патогенетических исследований,
остается крайне актуальной. В группу вирусов,
вызывающих поражение респираторного тракта
(а также комбинированное поражение респираторного и желудочно-кишечного тракта), входят
как ДНК-, так и РНК-содержащие вирусы. Известно, что при различных вирусных инфекциях
достаточно часто развивается однотипная симптоматика и, наоборот, при заболеваниях, вызванных однородным этиологическим агентом,
клинические проявления могут различаться [8, 9].
Это требует более активного исследования иммунологических реакций при различных ОРВИ
с определением их клинико-иммунологических
особенностей с целью возможного прогнозирования тяжести течения заболевания и назначения
оптимальной терапии [10].
Целью исследования явилось изучение особенностей содержания некоторых цитокинов в
сыворотке крови детей при ОРВИ, вызванных
ДНК- и РНК-содержащими вирусами. Материал и методы
Выполнено обследование 92 детей с ОРВИ,
госпитализированных в стационар Детской городской клинической больницы № 6 г. Новосибирска в первые 2–3 суток от начала заболевания. Возраст детей составлял от 1 года до 15
лет. Постановка диагноза проводилась на основе
стандартного клинического и общелабораторного
обследования.
С целью определения этиологического фактора исследовали биологические образцы (смывы
слизи из носа и зева) на наличие генетического
материала вирусов, вызывающих острые респираторные заболевания: РНК респираторно-синцитиального вируса (human Respiratory Syncytial
virus – hRSv), метапневмовируса (human Metapneumovirus – hMpv), вирусов парагриппа 1, 2, 3
и 4 типов (human Parainfluenzavirus-1-4 – hPiv), коронавирусов видов ОС43, Е229, NL63, HKUI
(human Coronavirus – hCov), риновирусов (human
Rhinovirus – hRv), ДНК аденовирусов групп B, C,
E (human Adenovirus B, C, E – hAdv) и бокавируса
(human Bocavirus – hBov), методом ПЦР с гибридизационно-флуоресцентной детекцией продуктов
амплификации в режиме реального времени на
оборудовании Real-time CFX96 (Bio-Rad, США) с
помощью тест-систем Ампли Сенс ОРВИ-скринFL («ИнтерЛабСервис», Россия).
У детей всех групп определяли содержание в
сыворотке крови IL-8, IL-17, IFN-γ с использованием коммерческих тест-систем для ИФА производства ООО «Цитокин» (Россия) по инструкции
производителя. Результаты регистрировали на
вертикальном фотометре Униплан (Россия) при
длине волны 450 нм. Концентрацию цитокинов
выражали в пг/мл. В качестве нормативных использовали значения, представленные в литературе [11, 12].
На основании полученных результатов сформированы четыре группы: I группа (n = 20) – дети
с ОРВИ, вызванными ДНК-содержащими вирусами (аденовирусы группы В, С, Е, бокавирус);
группа II (n = 53) – дети с ОРВИ, вызванными
РНК-содержащими вирусами (RS-вирус, метапневмовирус, вирусы парагриппа 1, 2, 3, 4, риновирус и коронавирусы); III группа (n = 12) – дети
с ОРВИ, вызванными несколькими вирусами
(mixed infection); IV группа (n = 7) – возбудитель
ОРВИ не выделен.
Клинические проявления в группах были
однотипными. Критерием включения в исследование являлось наличие признаков острой
респираторной инфекции не более трех дней от
начала заболевания, критериями исключения –
наличие сопутствующих острых бактериальных
и обострений хронических воспалительных заболеваний любой локализации, обострений аллергических реакций, а также эндокринных,
аутоиммунных и опухолевых процессов (способных влиять на течение воспалительного процесса
и взаимосвязи в цитокиновой сети). Пациенты в
группах были сопоставимы по возрасту.
Исследование проведено в соответствии с
принципами Хельсинкской декларации Всемирной медицинской ассоциации «Этические принципы проведения научных медицинских исследований с участием человека», Федеральным
законом Российской Федерации от 21 ноября
2011 г. № 323 ФЗ «Об основах охраны здоровья
граждан в Российской Федерации», а также требованиями Федерального закона от 27.07.2006
№ 152-ФЗ (ред. от 21.07.2014) «О персональных
данных» (с изм. и доп., вступ. в силу с 01.09.2015).
В группе детей с ОРВИ у всех законных представителей пациентов (родителей) получено добровольное информированное согласие на забор биологических жидкостей, а также на использование
данных исследования в научных целях.
Абсолютные значения исследованных количественных показателей представлены в виде средних величин и их стандартной ошибки (М ± m).
Сравнительный анализ показателей проводили с
использованием критерия множественного сравнения Ньюмена – Кейлса. Минимальную вероятность справедливости нулевой гипотезы принимали при 5%-м уровне значимости (р < 0,05).
Результаты и их обсуждение
Наибольшее число (57,63 %) представляли
инфекции, вызванные РНК-содержащими вирусами. У 21,65 % детей инфекция была обусловлена ДНК-содержащими вирусами. У 7,61 % детей
генетического материала вирусных агентов не
обнаружено, что, однако, не исключает наличие
вируса как этиологического фактора. В 13,11 %
случаев выявлена микст-инфекция. В этой группе
больных определяло, как правило, разнообразное
сочетание двух вирусов: риновирус + метапневмовирус, риновирус + аденовирус, аденовирус +
RS-вирус, парагрипп + риновирус, коронавирус +
риновирус, бокавирус + метапневмовирус и другие сочетания.
Из РНК-содержащих вирусов в качестве этиологического агента ОРВИ наиболее часто определялся RS-вирус (26,06 %). Вторым по частоте
был ДНК-содержащий аденовирус (15,34 %). Затем в порядке убывания выявлялись риновирус
(13,11 %), парагрипп (7,62 %), метапневмовирус
(6,52 %) – РНК-содержащие, далее – бокавирус –
6,31 % (ДНК-содержащий) и коронавирус – 4,32 % (РНК-содержащий). То есть какой-либо закономерности в частоте определения у детей с ОРВИ
ДНК- и РНК-содержащих вирусов не отмечено.
Выбор цитокинов – IFN-γ, IL-8 и IL-17 для
исследования определялся особенностями их
свойств и участия в патогенетических механизмах развития вирусных инфекций [13–15]. Статистически значимо более высокие концентрации
IFN-γ отмечены в группе с ДНК-вирусами по
сравнению с группами с микст-инфекцией и с невыявленным возбудителем (табл. 1). Содержание
IFN-γ в группе с ДНК-вирусами было в 1,8 раза
больше, чем в группе с РНК-содержащими вирусами, но это превышение не достигало статистической значимости. В группе с РНК-вирусами
уровень IFN-γ был в 1,9 и 1,4 раза выше, чем у
детей с микст-инфекцией и с невыявленным возбудителем соответственно (p > 0,05). Крайне интересным представляется факт выявления более
низкого уровня IFN-γ (хотя и статистически незначимо) в группе с РНК-вирусами по сравнению
с детьми с ДНК-вирусами, что, возможно, объясняется более выраженной супрессией продукции
интерферонов РНК-содержащими вирусами. Однако данное предположение требует дальнейших
исследований. По сравнению с нормативными
значениями содержание IFN-γ во всех группах
было статистически значимо увеличено.
Уровень IL-8 в группе II достоверно больше,
чем во всех остальных обследованных группах,
группы I, III и IV сопоставимы по величине показателя. Концентрация IL-8 и IL-17 в сформированных группах достоверно превышала нормативные значения. По содержанию IL-17 группы
значимо не различались.
Наименьшая концентрация IFN-γ выявлена
у детей с парагриппом (РНК-вирус) и бокавирусом (ДНК-вирус) (табл. 2). У пациентов с неустановленным возбудителем и у детей с микстинфекцией содержание IFN-γ также сопоставимо
низкое. Более высокие показатели IFN-γ отмечены у детей с метапневмовирусом, RS-вирусом,
коронавирусом (РНК-вирусы) и с аденовирусом
(ДНК-вирус) (p > 0,05). Содержание IFN-γ при любом этиологическом факторе, так же как в
группах с микст-инфекцией и при невыявленном
патогене, достоверно превышает нормативные
значения.
Уровень IL-8 во всех группах значимо больше
нормативных значений, однако у детей с бокавирусом (РНК-вирус) его концентрация несколько
ниже, чем у инфицированных другими возбудителями. Кроме того, содержание IL-8 у детей
с RS-вирусом, коронавирусом (РНК-вирусы) и
аденовирусом (ДНК-вирус) более чем в 4 раза
выше, чем при бокавирусной инфекции (p > 0,05).
Концентрация IL-17 во всех группах достоверно
превышала норму, но при этом наиболее низкой была у детей с парагриппом (РНК-вирус) и
микст-инфекцией. У детей с RS-вирусом (РНКвирус) и аденовирусом (ДНК-вирус) уровень IL17 более чем вдвое превышал значения в группах
с парагриппом, бокавирусом и микст-инфекцией,
но различие не было статистически значимым.
Обращает на себя внимание достаточно большой разброс данных практически во всех группах сравнения: с ДНК- и РНК-содержащими
вирусами в качестве этиологического фактора, с
микст-инфекцией и с неуточненным агентом в
качестве возбудителя. Можно предположить, что
это обусловлено тем, что в анализируемые группы входили дети от 1 года до 15 лет, однако имеются данные, что у пациентов разных возрастных
групп с ОРВИ нет статистически значимых различий содержания цитокинов в сыворотке крови
[16]. При этом хорошо известно, что практически
все гены цитокинов являются индуцибельными,
поэтому особенности организации и функционирования цитокиновой сети могут быть выявлены в условиях активации иммунокомпетентных
клеток [15]. Полученные результаты могут служить подтверждением того, что функциональные
особенности реагирования иммунной системы у
детей с ОРВИ обусловлены не столько этиологическим фактором, сколько ее индивидуальным
состоянием.
Заключение
При исследовании уровней цитокинов у детей
с ОРВИ в группах с РНК-содержащими, ДНКсодержащими вирусами, с микст-инфекцией и без
определенного этиологического агента отмечено,
что содержание IFN-γ, IL-8 и IL-17 достоверно
превышало нормативные уровни показателей во
всех обследованных группах. При этом концентрация IFN-γ и IL-8 у пациентов с ДНК-вирусами
была больше, чем у детей, инфицированных РНКсодержащими вирусами (хотя и статистически не
значимо), а также по сравнению с группой микстинфекции и группой без выявленного агента. По
уровню IL-17 группы достоверно не различались. При различных этиологических вирусных
агентах отмечены различия содержания IFN-γ,
IL-8 и IL-17, однако они не были статистически
значимыми. При этом концентрация изучаемых
цитокинов независимо от этиологического агента была достоверно больше нормативных значений. При ОРВИ у детей наличие генетического
материала более чем одного вируса, видимо, не
является потенцирующим фактором активации
иммунного реагирования. При этом отрицательный результат ПЦР при развернутой клинической
картине острой респираторной инфекции не исключает вирусного генеза заболевания, что подтверждается активной иммунной реакцией с достаточно высокой продукцией IFN-γ, IL-8 и IL-17.