Новые тенденции в мировой экономике и производстве трактуют новые линии поведения для образовательного сектора, в том числе в отрасли химии (как в подготовке будущих специалистов, так и в области химического производства в целом). Цель данной работы – проанализировать существующие возможности в Томском государственном университете при подготовке специалистовхимиков с достаточными цифровыми компетенциями. Для этого был проведен мониторинг университетов и образовательных программ лидеров рейтинга QS с целью проектирования модели взаимодействия ТГУ с партнерами в сфере химического инжиниринга и химических технологий и трансформации профильных образовательных программ ТГУ. Первая задача состояла в том, чтобы проанализировать наиболее подходящие направления международного сотрудничества, исходя из уже налаженной коллаборации с партнерами ТГУ. Вторая задача заключалась в проведении мониторинга курсов по направлению «маркетинговые исследования в области химической технологии и “малотоннажной химии”». В качестве третьей задачи проанализирована модель «обучающей фабрики» и даны рекомендации для взаимодействия с корпоративными индустриальными партнерами ТГУ при создании прикладной магистратуры. Представленный анализ явился результатом исследований автора во время работы в САЕ «Институт умных материалов и технологий» Томского государственного университета в 2018–2019 гг.