Введение

Метаболизм жирных кислот (ЖК) в организме животных и человека
чувствителен к различным нарушениям и заболеваниям. Выявление дисбаланса ЖК с помощью метаболомного подхода может дать представление
о состоянии здоровья человека. В частности, показано, что нарушение баланса жирных кислот может стать диагностическим признаком хронических воспалительных заболеваний [1]. Профиль жирных кислот в организме человека можно оценивать путем определения ЖК в плазме крови [2],
содержимом слепой кишки [3], кале [4] и даже в молоке [5]. Поскольку
сбор кала, в отличие от анализа крови, не является инвазивной процедурой,
определение жирных кислот в кале может стать удобным инструментом
диагностики некоторых заболеваний.
Извлечение жирных кислот из кала обычно производится в два этапа:
приготовление водной дисперсии образца и жидкостно-жидкостная экстракция ЖК в органический растворитель. Жидкостно-жидкостная экстракция при определении жирных кислот в кале необходима по двум причинам. Прежде всего, она позволяет избавиться от нежелательных нелипидных компонентов матрицы. Снижение уровня компонентов матрицы в образце упрощает дальнейший хроматографический анализ, продлевает
срок службы колонки и уменьшает загрязнение масс-спектрометра, что,
в свою очередь, приводит к сокращению времени простоя прибора для
технического обслуживания и очистки. Вторая цель этапа экстракции –
повысить концентрацию ЖК в образце, что позволит улучшить чувствительность методики.
Поскольку жирные кислоты могут присутствовать в кале в форме солей, для увеличения полноты извлечения водную фазу иногда подкисляют [6]. Наиболее известные методики экстракции липидов используют для
экстракции тройные смеси метанола, хлороформа и воды [7, 8]. В качестве
органических растворителей могут также использоваться бутанол [6], гексан [9], 50%-ный раствор метанола [10], хлороформ [11] и метил-третбутиловый эфир [12].
Перечисленные растворители подходят для экстракции определенной
группы жирных кислот близкой полярности. Так, более полярные растворители, такие как метанол и бутанол, наиболее часто применяются для извлечения короткоцепочечных ЖК. Для экстракции среднецепочечных ЖК
наиболее подходящими, по-видимому, являются метил-трет-бутиловый
эфир и хлороформ. Неполярные растворители, такие как гексан, применяют преимущественно для экстракции длинноцепочечных жирных кислот.
При этом важным фактором при выборе экстрагента для поискового исследования профиля жирных кислот является наиболее полное извлечение
широкого спектра средне- и длинноцепочечных жирных кислот из образца.
Этого можно достичь путем комбинации органических растворителей
средней и низкой полярности.
Цель данной работы состоит в определении системы растворителей,
пригодной для одновременной экстракции средне- и длинноцепочечных
жирных кислот из образцов кала.

Экспериментальная часть

Для исследования экстракции средне- и длинноцепочечных жирных
кислот из человеческого кала в качестве органических растворителей использованы гексан (Thermo Scientific), метил-трет-бутиловый эфир (MTBE;
Thermo Scientific) и их смесь в соотношении 1:1. В качестве водной фазы
использован водный раствор, содержащий 4% HCl и 5,5% NaCl. Для проверки необходимости снижения pH раствора и повышения его ионной силы проводили опыт с использованием смеси MTBE / гексан 1:1 и воды без
добавления соляной кислоты и хлорида натрия. Таким образом проводили
сравнение эффективности четырех систем экстрагентов: гексан – раствор 4% HCl и 5,5% NaCl в воде, MTBE – раствор 4% HCl и 5,5% NaCl в воде,
смесь гексан / MTBE 1:1 – раствор 4% HCl и 5,5% NaCl в воде и смесь гексан / MTBE 1:1 – вода. Исследование проводили на гомогенизированной усредненной пробе
кала здоровых добровольцев. Для каждой системы растворителей проводили по три параллельных определения. Проводили жидкостную экстракцию свободных жирных кислот исследуемым растворителем с последующим концентрированием. Для этого 30–50 мг гомогенизированного образца помещали в пробирку типа эппендорф вместимостью 2 мл и прибавляли 900 мкл воды или водного раствора NaCl (5,5%) и HCl (4%). Затем прибавляли 1 000 мкл экстрагента и перемешивали с использованием перемешивающего устройства Multi-Vortex V-32 (Biosan) в течение 20 мин. После
этого образец центрифугировали с использованием центрифуги лабораторной Eppendorf minispin (Eppendorf), и 800 мкл верхнего органического
слоя переносили в чистую пробирку. Процедуру экстракции повторяли 3 раза. Полученный экстракт высушивали в токе азота при 50°C. Сухой
остаток перерастворяли в 100 мкл метанола и переносили в виалу со вставкой.
Определение концентрации жирных кислот в образцах проводили методом высокоэффективной жидкостной хроматографии с массспектрометрическим детектированием в условиях, разработанных в Лаборатории протеомики и метаболомики репродукции человека ФГБУ «НМИЦ АГП им. В.И. Кулакова». Анализ проводили с использованием
системы ВЭЖХ-МС/МС, состоящей из тройного квадрупольного массспектрометрического детектора Triple Quad 6460 (Agilent), оснащенного
источником электрораспылительной ионизации, и жидкостного хроматографа Agilent 1260 II (Agilent), оснащенного бинарным насосом высокого
давления, термостатом колонок и термостатируемым автодозатором на 112 виал. Использовалось автоматическое интегрирование хроматограмм
с помощью программного обеспечения Quantitative Quant-my-way фирмы Agilent.
Эффективность экстракции оценивали по 29 идентифицированным жирным кислотам с длиной цепи от 10 до 26 атомов углерода. Идентификацию жирных кислот проводили по массам молекулярных ионов [M–H]– с использованием программного обеспечения MZmine. Полученные для трех
параллельных экстракций площади пиков усредняли.

Результаты и обсуждение

Поскольку истинные значения концентраций жирных кислот в образце неизвестны, а площади пиков различных ЖК могут отличаться на два порядка,
для интерпретации результатов полученные средние площади пика для каждой ЖК в конкретных условиях экстракции нормировали на медианное значение площади пика данной кислоты для четырех систем экстрагентов.
На рис. 1 представлено сравнение эффективности экстракции 29 жирных кислот в четырех системах экстрагентов. Столбцы, каждый из которых соответствует одной из жирных кислот, сгруппированы по четырем группам, соответствующим четырем системам экстрагентов. Комбинация метил-трет-бутилового эфира с раствором, содержащим 4% HCl и 5,5% NaCl в воде, показала высокую степень извлечения только
для полярных жирных кислот, содержащих шесть и более двойных связей,
таких как (18:6), (18:7), (18:8), (20:7), а также для декановой кислоты (10:0). Данная система экстрагентов показывает высокий разброс степеней
извлечения для различных ЖК. Системы, использующие водный раствор соляной кислоты и хлорида
натрия в сочетании с гексаном или смесью гексан / MTBE 1:1, показали
в среднем большую степень извлечения и характеризуются невысоким
разбросом степеней извлечения в ряду жирных кислот с количеством атомов углерода от 10 до 26. Использование смеси MTBE / гексан позволило
добиться более близких значений относительной степени извлечения для
различных по полярности ЖК по сравнению с индивидуальными растворителями.
Использование воды без добавления соляной кислоты и хлорида натрия
в сочетании со смесью MTBE / гексан 1:1 значительно снизило степень
извлечения некоторых жирных кислот, которые, по-видимому, находятся
в кале в виде мыл. Данная система экстрагентов также показала самый
высокий разброс степеней извлечения для различных ЖК.

Выводы

Таким образом, наибольшую эффективность извлечения в ряду насыщенных и ненасыщенных жирных кислот с количеством атомов углерода от 10 до 26 показала смесь метил-трет-бутилового эфира и гексана. Показано, что выбор водной фазы оказывает критическое влияние на степень извлечения некоторых жирных кислот из кала. Так, использование водного раствора, содержащего 4% HCl и 5,5% NaCl, вместо чистой воды увеличило степень извлечения некоторых жирных кислот, таких как (18:8), более чем в 20 раз. 