Рассматривается этническая идентичность населения Руси, входившего в состав Речи Посполитой в первой половине XVII в. На основе православной полемической литературы выделяются и сравниваются такие маркеры идентичности, как религия и происхождение. Используя контекстуальный анализ, автор отмечает актуализацию древнерусских сюжетов, этногенетических мифов и определяет их значимость в понимании «своей» общности. Особое внимание уделяется проблеме региональности и надрегиональности самоназваний, отражающих восприятие униатской Руси и Московского царства.