Представлен прототип формального контекстно-логического конструктора запросов, разработанного для поиска документов в базе данных гетерогенной информации. Дан краткий обзор основных
проблем организации поиска по разнородным данным и существующих методов структурирования и обработки массивов таких данных. Представленный конструктор запросов в первую очередь ориентирован на работу с гетерогенными текстовыми данными для поиска в них релевантных результатов. Описаны ключевые
этапы работы системы поиска документов, включая предварительную обработку текста, индексацию, создание запросов и процесс поиска. Определены основные принципы построения пользовательского интерфейса,
приведены наиболее значительные преимущества прототипа для потенциальных пользователей. Предполагается внедрение конструктора для решения задач классификации документов, мониторинга информационного
пространства, сбора и статистического анализа данных. 