В статье анализируется научно-публицистическое творчество авторов русского зарубежья, которые писали о чистоте русского языке в покинутом СССР и о проблемах сохранения языкового наследия. Представители «третьей волны» русской эмиграции подчеркивали, что русский язык является культурно-историческим фундаментом нации, поэтому важно сохранить его чистоту. Писатели, публицисты и журналисты понимали, что процессы, происходящие в русско-советской лексике и грамматике, могут существенно пошатнуть культурно-исторический фундамент нации.