Рассматривается задача повышения отказоустойчивости беспилотного летательного аппарата, неспособного по
массе и габаритам иметь в своем составе резервированные элементы системы управления. Показаны особенности нерезервированной вычислительной машины на базе специализированных вычислителей. Проведена модификация традиционных алгоритмов работы межмодульного взаимодействия, предложен алгоритм реконфигурации с перераспределением задач между исправными элементами. Поясняется, для каких случаев метод окажется
эффективным.