Рассматриваются революционные и реформистские варианты, предлагавшиеся социалистами для разрешения польско-русских противоречий. Революционные народники считали условием поддержки польского освободительного движения обретение им социального характера. Только социальная революция могла решить национальные проблемы. Народники-реформаторы были близки к либеральному дискурсу в рассмотрении проблем западных окраин Российской империи, они акцентировали внимание на социально-экономических аспектах, предполагая сглаживание национального противостояния в ходе развития капитализма с его универсальными наднациональными ценностями.