Трактовка русскими социалистами «польского вопроса» рассматривалась в советской исторической литературе в контексте взаимоотношений российского и польского революционного движения. Одним из наиболее активно изучаемых сюжетов в истории российского социалистического движения становятся его отношения с польскими революционными организациями.
При описании советскими историками событий Польского восстания 1863 г. главная вина за противоречия между русскими и польскими революционерами возлагалась на польское дворянство, составлявшее «белое» крыло освободительного движения и ставившее на первый план националистические цели. Однако, как отмечали советские историки, в 1870–1880-е гг., с формированием польского социалистического движения, связи его с русскими социалистами становятся прочными, так как приобретают общность целей. В литературе подчеркивалось, что выдвижение на первый план социально-политических задач сделало возможным сближение на основе классовой солидарности и исключало тем самым межнациональные противоречия в социалистическом движении. Данная позиция выглядела излишне оптимистичной, поскольку в польском социалистическом движении проблема обретения государственного суверенитета оставалась приоритетной и была причиной дистанцирования польских социалистов от российских революционных организаций.
В современной научной литературе акцент исследовательского интереса очевидно смещен в направлении изучения позиций славянофилов и консерваторов. Анализ взглядов русских социалистов на польский вопрос ограничивается освещением деятельности М.А. Бакунина и А.И. Герцена. Интерес представляет рассмотрение дискуссии Н.Г. Чернышевского с В.И. Ламанским по проблеме галицийских русин. В силу этого представляется необходимым предложить анализ позиций всего спектра русской социалистической публицистики 1860–1890-х гг. по одной из самых острых национальных проблем Российской империи XIX в.
Следует отметить, что интерес русских социалистов к Польше определялся степенью активности ее освободительного движения. Социалисты 40–50-х гг. XIX столетия рассматривали национально-освободительную борьбу славянских народов как силу, способную потрясти государственные устои Европы того времени. На волне освободительных революций они рассчитывали решить задачи и социального обновления путем радикализации национальных движений и внесения в них социально-политических целей. Поэтому в целом отношение русских социалистов к польскому освободительному движению было позитивным. В Европе данный период характеризовался крайней нестабильностью: социальная борьба, как и национальные движения, была на подъеме. Все это вызывало энтузиазм у русских революционеров, не ограничившихся в своих социалистических устремлениях только Российской империей.
Наиболее глобально грядущие социальные катаклизмы рисует М.А. Бакунин, который ожидал в скором будущем гибели в пламени революций не только российской, но и всех других империй. Постоянно «полыхавшая» и неуспокоенная Польша виделась передовым отрядом этого будущего революционного очищения Европы от национального и социального гнета.
А.И. Герцен констатировал поражение польского восстания 1863 г. как печальный, но закономерный итог, закрывающий целую эпоху освободительного движения, но одновременно начинающий новую. Он выражал надежду, что процесс смены поколений в польском освободительном движении приведет к пониманию важности социальных задач. Вообще тональность его статьи и ее контекст оставляют впечатление, что это панегирик не только шляхетству, но и Польше вообще. Заявление о том, что «русское крестьянское море» вышло на границы с Германией и столкновение двух миров неизбежно, носит апокалиптический оттенок. Публицист предвидел два возможных варианта будущего: либо Запад обновится и «побьет русскую империю», либо социальный переворот в России откроет новую эпоху.
Существенно отличную позицию занимал Н.Г. Чернышевский. Он обращал внимание на запутанность межнациональных отношений в Галиции, в которых выделял русино-польские, русино-малоросские, малоросско-польские проблемы. Подход Н.Г. Чернышевского к ним нельзя назвать равнозначным. Он, безусловно, полон симпатии к «малоросскому народу», привлекательные черты которого подчеркивал: «А если есть племена, могущие к себе привлекать симпатию больше, чем другие племена, то именно малороссы – одно из племен, наиболее симпатичных. Очаровательное соединение наивности и тонкости ума, мягкость нравов в семейной жизни, поэтическая задумчивость характера, непреклонно настойчивого, красота, изящество вкуса, поэтические обычаи – все соединяется в этом народе, чтобы очаровать вас, так что иноплеменник становится малорусским патриотом, если хоть сколько-нибудь поживет в Малороссии».
Особо он отмечал толерантность малороссов: «Их патриотизм чист от помысла о порабощении других: они желают лишь того, чтобы им самим было легче жить на вольном свете: никакое другое племя не хотят они подчинить себе или обижать». Поэтому вызывает недоумение стремление русинской интеллигенции обособиться, тогда как для него очевидно, что русины – это «галицийские малороссы». В этой связи нелепыми в глазах публициста выглядят потуги русин использовать в газете русинский диалект, который он называет «ломаным языком», в то время как уже есть литературный малоросский. То есть Н.Г. Чернышевский признавал этническую и культурную самостоятельность малороссов, но отказывал в ней русинам на том основании, что литературный малоросский является родным для 15 млн человек, а «одна галицийская часть малороссов так мала, что не в состоянии иметь своей отдельной порядочной литературы, как не может иметь своей отдельной порядочной литературы Костромская губерния или Дорсетширское графство, Тироль или Люблинское воеводство».
Здесь очевидна интерпретация гегелевской идеи о народах исторических и неисторических. Численность народа в немалой степени определяет его исторический потенциал, и тем самым Н.Г. Чернышевский отказывает малым народам если не в праве, то в возможности самостоятельного развития: «Эти маленькие части больших народностей что-нибудь значат в чем бы то ни было – в литературе ли, в политической ли жизни – только тогда, когда держатся в одном целом с остальными частями своего народа».
Не признавая русин самостоятельной народностью, публицист трактует противоречия в Галиции как малоросско-польские. Он видит в этом конфликте локальное проявление общих для данного региона межнациональных проблем, на которые налагаются еще и межимперские австрийско-российские противоречия.
Н.Г. Чернышевский изначально и весьма категорически отметает обвинения поляков в национальной дискриминации и отказывается видеть в русино-польском конфликте национальный аспект. В действиях русинской интеллигенции ему видится рецидив старой исторической обиды, к современному положению не имевший никакого отношения. Для убедительности публицист проводит аналогию с отношениями русских и татар, строящимися на сегодняшних реалиях, а не на воспоминаниях об эпохе татарского ига. Поэтому доводы в защиту русин не опровергаются аргументами, а просто высмеиваются. Публицист делает акцент на политической незрелости галицийской интеллигенции и сравнивает ее отношение к полякам с поведением обиженного ребенка. Он явно недооценивает или просто игнорирует глубину недоверия, питаемого малороссами к полякам. Особенно это очевидно, когда речь заходит о том, что в Галиции национальная дискриминация дополняется конфессиональной. Апелляция русинов к православным священнослужителям как защитникам национальной идентичности вызывает у социалиста заметное раздражение. Он указывает на недопустимость вмешательства иерархов церкви в отношения между народами, предлагая католической и православной церквям самим решать межконфессиональные споры, не вмешивая в них население и не нагнетая напряженность. И здесь же Н.Г. Чернышевский, оправдывая притеснение православной церкви со стороны властей ее вмешательством в мирские дела, достаточно цинично предлагает ее иерархам самоустраниться от попыток защиты православного населения, дабы избежать дальнейших репрессий.
Более того, бессмысленная, по мнению Н.Г. Чернышевского, межнациональная рознь используется властями Австро-Венгрии как важнейший инструмент сохранения империи. Неприязнь к полякам привела русинов к выводу о более комфортном пребывании в составе Австро-Венгрии по сравнению с 400-летним польским гнетом, что равнозначно согласию на лояльность империи и соответствует целям политики Меттерниха. В результате, сосредоточиваясь на исторических обидах, русины не замечают реальных угроз, исходящих от политики онемечивания, проводимой имперской властью.
Но главная ошибка лидеров русинов состояла, по мнению Н.Г. Чернышевского, в том, что, ослепленные ненавистью к полякам, они не видели истинных корней проблем Галиции, лежавших не в сфере межнациональных отношений, а в сфере социальной: «В землях, населенных малорусским племенем, натянутость отношений между малороссами и поляками основывалась не на различии национальностей или вероисповеданий; это просто была натянутость сословных отношений между поселянами и помещиками. Большинство помещиков там поляки, потому недоверие простолюдинов к полякам – просто недоверие к помещикам». Однако далее идея о противоречиях между панами-поляками и малороссами-крестьянами дезавуируется заявлением о многочисленности панов-малороссов. Таким образом, межнациональная вражда малороссов к полякам уступает место социальному конфликту между дворянством и крестьянством, так как между крестьянином-поляком и крестьянином-малороссом нет причин для ненависти. И наоборот, помещик-поляк и помещик-малоросс одинаково угнетают и поляка, и малоросса: «Тут дело в деньгах, в сословных привилегиях, а нисколько в национальностях или вероисповедании. Малорусский пан и польский пан стоят на одной стороне, имеют одни и те же интересы; малорусский поселянин и польский поселянин имеют совершенно одинаковую судьбу; если была она дурна прежде, она была для обоих одинаково дурна: насколько становится или станет она лучше для одного из них, ровно настолько же и для другого».
Очевидно, что в подцензурном издании социалист не мог указать на революцию как универсальное средство решения галицийской проблемы, но он четко указывал, что общество антагонистически расколото отнюдь не по национальному, но по классовому принципу.
Именно в работах Н.Г. Чернышевского впервые ясно и однозначно определился безусловный приоритет социальной борьбы. Национально-освободительное движение объявлялось реакционным и не имевшим смысла в новых исторических условиях. На практике это приводило к предложению малороссам отказаться от национально-освободительной борьбы в угоду общим классовым интересам и целям с польскими трудящимися.
Весьма любопытно выглядит окончание статьи, где социалист подчеркивал актуальность указанных противоречий только для малорусов, проживающих в Австро-Венгрии: «Судьба остальной части малорусского племени устроена и обеспечена так превосходно, что об этой остальной части нам нечего заботиться, да и сама она не чувствует нужды иметь о себе никаких забот. Нашим русским малороссам даны все права и выгоды, каких только когда-либо желали они. Их обидеть не может теперь никакое племя. Они благоденствуют, по совершенно верному и очень удачному выражению своего любимого поэта Шевченко. Вероятно, мы не ошибемся, предположив, что даже по мнению львовского “Слова”, столь преданного законной австрийской власти над Галициею, галицийские русины должны завидовать счастью своих одноплеменников-малороссов, пользующихся ныне свободою под нашею властью». Даже при рассмотрении данного пассажа как необходимого в подцензурной прессе реверанса в сторону власти он выглядит очевидной апологией по отношению к Российской империи и, скорее, подходит какому-нибудь консервативному славянофилу, стремящемуся показать Россию защитником угнетенного славянства.
Отношение к польскому национально-освободительному движению существенно меняется в социалистической публицистике 1870–1880-х гг. Освободительная борьба в Польше трансформировалась в менее активные формы. Социалисты радикального крыла в системе идеологических приоритетов низводят национальный вопрос до уровня второстепенного, решаемого в ходе социальной революции. Соответственно, польская тема трансформируется в вопрос о взаимоотношениях с польскими социалистическими организациями.
Неприятие П.Л. Лавровым самостоятельного значения национально-освободительного движения привело его к отказу от культивировавшейся русскими социалистами в 1840–1860-х гг. идеи о том, что борьба народов Российской империи, и прежде всего поляков, может стать катализатором русской революции. Теперь он видел источником национального освобождения социальную революцию, но никогда наоборот: «Точно так же потеря Польши русским правительством (народ русский никогда не владел Польшею и никогда владеть ею не будет) вовсе не обусловила бы социальной революции в России, если бы потребность ее не лежала гораздо глубже. Она может вспыхнуть, когда войска русского императора будут в Польше, уничтожит, конечно, господство императора там, как везде, но это будет лишь проявление социальной революции, а источником ее быть не может».
Квинтэссенцией взглядов П.Л. Лаврова на польский вопрос можно считать его обращение к польским социалистам в августе 1883 г. от имени редакции журнала «Вестник “Народной воли”». Здесь со всей очевидностью предстает вся противоречивость его подхода к национально-освободительному движению поляков. Очевидно желая сотрудничества с поляками, Лавров старался избегать резких определений. Он заявляет, что русские социалисты в рамках общедемократических требований свободы слова и прессы обеспечивают развитие национальных языков. Лавров декларирует поддержку права наций на единство и обособление, но поясняет, что эта цель не является приоритетной. Такие же права имеет любая социальная группа. Однако дальнейшие рассуждения П.Л. Лаврова практически сводят на нет данную декларацию.
По его мнению, в условиях классового общества нация «не составляет целого, а распадается всегда и всюду на совершенно отдельные слои, из которых каждый имеет прямо противные и враждебные друг другу интересы». Поэтому для русских социалистов не существует интересов нации в целом, «…мы в каждом народе защищаем интересы только той части, которая, по нашему определению, действительный народ, и не обращаемся ни к какому народу как к целому». В данном контексте весьма существенной выглядит конкретизация идеи о праве наций на самоопределение. В интерпретации П.Л. Лаврова субъектом его становится не нация, а народ (т.е. только трудящиеся слои). В результате идея независимости Польши приобретает социальную детерминированность: «...мы признаем права Польши по причинам не племенным или историческим, но потому, что народ польский желает сохранить свою народную и политическую независимость. Важен для нас единственно факт воли польского народа – только на его основании мы признаем исторически-народные права Польши».
Данная формула позволяла дифференцировать польское освободительное движение, выделив в нем «реакционный национализм», который под видом освобождения и развития нации притесняет истинный народ, что, к сожалению, всегда бывает между националистами».
В советской исторической литературе достаточно полно исследована история взаимоотношений П.Л. Лаврова с польским освободительным движением, прежде всего социалистическим направлением. При всем стремлении показать единство целей российских и польских социалистов авторы вынуждены были признавать наличие существенных расхождений именно в оценке национального вопроса.
Раскрывая содержание разногласий между П.Л. Лавровым и поляками, акцент, как правило, делался на том, что польские социалистические организации не смогли преодолеть русофобию и в русских социалистах видели прежде всего представителей нации-угнетательницы, и только потом единомышленников.
Свой вклад в противоречия внесла и пропагандируемая П.Л. Лавровым идея о вторичности национальной борьбы по отношению к социальной, в итоге «призывы П.Л. Лаврова к объединению всех революционных сил на борьбу за ликвидацию социального и национального гнета, тем более объединения на принципах I Интернационала, не встречали понимания и сочувствия среди лидеров ППС. Их, скорее, отталкивали от П.Л. Лаврова его заявления о том, что для социалистов “границы государств и наций не существуют…, когда речь идет о братстве всех польских социалистов перед лицом общего врага для всех стран”. Вопрос о степени влияния П.Л. Лаврова на польское социалистическое движение, его продолжительности и формах, в которых это влияние проявлялось, раскрывается историками неоднозначно.
Современник П.Л. Лаврова С.М. Степняк-Кравчинский считал, что польские социалисты испытали влияние П.Л. Лаврова лишь в период зарождения и первых шагов польского социалистического движения и «отказались от лавризма» уже в конце 1878 – начале 1879 г. Идеи реформистского крыла народнического движения существенно отличались от представлений революционных народников. Не принимая революционных методов борьбы, они выступали против разрушения многонационального Российского государства, что определило их отношение к ситуации в национальных регионах.
С.Н. Южаков, отмечая необходимость и важность урегулирования русско-польских отношений, указывает на сохранившуюся остроту проблемы, но одновременно и на позитивные изменения, происшедшие в польском общественном сознании. По его мнению, преобладавшее среди поляков стремление к обретению независимости от России любой ценой постепенно сменяется осознанием необходимости поиска компромисса и вариантов сотрудничества с Россией. Этому в значительной мере способствовали реформы Александра II. Развитие земского самоуправления, создание новой судебной системы, появление свободной прессы, расцвет культуры и искусства серьезно трансформировали российское общество и сделали его облик более притягательным для поляков. Частичное распространение подобных реформ на Польшу вызвало позитивный отклик, тем более что они вполне соответствовали общеевропейской тенденции на демократизацию. Аграрная реформа 19 февраля 1864 г. существенно изменила расклад социальных сил в Польше, создав многочисленную группу крестьянсобственников и освободив их от помещичьей зависимости. Тем самым была создана социальная база для русской партии в польском обществе, так как, по мнению С.Н. Южакова, крестьяне теперь были заинтересованы в сближении с Россией. Далее необходимо было содействовать культурному развитию крестьянства, чтобы создать демократическую Польшу, противостоящую Польше аристократической, остававшейся опорой непримиримых антироссийских сил. Развитие капитализма, отодвигая на второй план межнациональные различия, «тоже сглаживает контрасты и открывает новые перспективы для общей работы и сближения на почве общих задач, общих надежд и общих опасностей». Все эти перемены не устранили в полной мере причины конфликта, но создали ситуацию, отличную от 1863 г.
Близких взглядов придерживался И.И. Каблиц, считавший бессмысленной политику русификации этнических польских земель, так как она была обречена на неудачу, и вредной, поскольку «вредит нашим политическим связям с этой страной». Решение национальных проблем Польши публицист также предлагал через решение проблем социальных, т.е. через использование опыта 1863 г, когда наделение польских крестьян землей лишило их поддержки польское панство, составлявшее руководство восстания: «…крестьянское население перешло на сторону тех, кто действительно делал благодеяние, а не сулил журавля в небе». Аналогичные меры, направленные на расширение крестьянского (а не помещичьего) землевладения, позволяли одновременно решать две задачи: предотвратить захват польских земель немцами, заметный в последние годы, и внушить польским крестьянам, что нахождение в составе России не противоречит их интересам. В условиях начавшейся индустриализации и роста численности польского пролетариата народник настаивал на большем внимании к его социальным проблемам, тем более что и здесь он видит национальный аспект. Значительная часть владельцев фабрик и заводов в Западном крае – немцы. Таким образом, поддержка польских рабочих помогла бы сдерживанию немецкой экономической экспансии.
Однако только социально-экономические реформы не могли решить проблему. Декларированная царским рескриптом политика толерантности по отношению к польской культуре и языку быстро сменилась принудительной русификацией, что вызвало мгновенную реакцию в польском обществе в виде мощного всплеска национализма, сделавшего на долгое время несовместимыми польский патриотизм и идеи сближения с Россией. Это, безусловно, задержало формирование среди польского крестьянства «польской патриотической партии, приверженной русскому союзу». Тем не менее «примирительное движение» в польском обществе появляется, правда, в силу отсутствия демократической партии, – в среде польской аристократии. В сложившейся ситуации приобретает особое значение реакция в российском обществе на любое событие, связанное с Польшей, как показатель его готовности к сотрудничеству в новых условиях. В свою очередь, поляки внимательно отслеживают такую реакцию. С.Н. Южаков призывал не обольщаться мыслями об исчезновении сторонников отделения Польши от России. «Антирусская партия» в польском обществе продолжает существовать, и ее влияние будет ослабевать в результате продолжения сближения двух народов и усиливаться после любых недружественных проявлений с русской стороны». Соответственно, и влияние прорусской партии также будет зависеть от позиции России.
Чтобы понять ожидания поляков, склонных к сближению и примирению с Россией, и способность России «искренне и добросовестно ответить их ожиданиям», С.Н. Южаков обращал внимание своих читателей на один из вариантов польско-русского сближения, изложенный в работах Д. Багницкого. Народник отмечал очевидное желание польского общественного деятеля найти выход из тупика, но к самим его предложениям относился настороженно, со значительной долей скепсиса, особенно к внешнеполитическим проектам. Он видел в предложениях поляка желание коренным образом поменять векторы внешней политики ради весьма иллюзорной цели обрести десять миллионов новых сограждан. Кроме политической нецелесообразности идти на очевидный конфликт с Германией С.Н. Южакова смущал морально-этический аспект предлагаемой сделки: насколько Россия была вправе распоряжаться судьбами других славянских народов. Поэтому публицист предлагал отложить столь масштабные и неоднозначные проекты на будущее и сосредоточиться на насущных проблемах Польши и польско-русских отношений. Он изложил лапидарную формулу, которая могла бы стать основой компромисса и сотрудничества на ближайшую перспективу: «Административная автономия, местное самоуправление, прекращение обрусительных опытов». Народник выражал уверенность в том, что, за исключением крайне консервативного крыла, большинство русской общественности именно в развитии земского самоуправления в Польше и прекращении русификаторской политики видело «возможность более или менее искреннего сближения между враждебными народами, ходом истории связанными в одно государственное тело». Актуальность и срочность политике России в Польше придавал внешний фактор. К западным окраинам России было обращено внимание Германии, стремившейся использовать польско-русские противоречия в своих экспансионистских устремлениях на восток. С.Н. Южаков также напоминал о том, что польские земли были и в составе АвстроВенгрии, в правящих кругах которой разрабатывался проект собирания этнических польских земель под собственным патронажем. Данный проект находил сторонников среди польской аристократии и был вполне реальной альтернативой идее примирения с Россией.
Таким образом, «польский вопрос» рассматривался российскими революционными социалистами в контексте возможности использования национально-освободительного движения поляков как фактора, способствовавшего ослаблению самодержавия и при определенных обстоятельствах способного стать союзником в перспективе социальной революции. Но если в 1840–1860-е гг. русские социалисты предполагали возможность создания независимого польского государства в обозримом будущем, то в 1870–1880-е гг. условием поддержки польского освободительного движения стало обретение им социального характера. Национальные движения (и польское в том числе) воспринимались русскими социалистами как отвлечение трудящихся от истинных целей революционной борьбы – социального освобождения. Только социальная революция могла решить национальные проблемы.
Народники-реформаторы были близки к либеральному дискурсу в рассмотрении проблем западных окраин Российской империи. Политика русификации как принудительная ассимиляция, проводимая административными методами, вызывала резкую критику.
Народники-реформаторы считали бессмысленной попытку преодоления сформировавшейся польской национальной идентичности.
В то же время они акцентировали внимание на социально-экономических аспектах, предполагая сглаживание национального противостояния в ходе развития капитализма с его универсальными наднациональными ценностями. В 1880–1890-е гг. в их работах доминирует идея «успокоения» Польши, окончательного снятия вопроса о ее независимости и возможности постепенной интеграции Польши в общие процессы прогрессивного развития России.