Обосновывается позиция, согласно которой одним из решающих факторов европейской дезинтеграции выступает злоупотребление правом.
Исследуются сущность и природа злоупотребления правом, закрепление принципа недопустимости злоупотребления правом в правовой доктрине Европейского союза и его реализация в правоприменительной практике. Особое внимание уделено конкретным формам злоупотребления правом, которые рассматриваются через призму их негативного воздействия на единство и гармоничное развитие Европейского союза.