На основе структуризации бизнес-процессов телерадиокомпании ГТРК «Урал» разработаны подход и средства
автоматизации, которые позволили повысить эффективность производства новостных телевизионных программ почти на 70%. Решена проблема необходимости повторного ввода данных за счет конструктора интерфейсов, автоматизирован процесс наложения графики на видео, создан обработчик роликов для приведения
звука и видео к единым стандартам. Для архивации видео и эффективного поиска в архиве разработана система, которая выполняет автоматическое распознавание видеоизображений с помощью нейронных сетей на
основе машинного обучения.