Введение
Метаболический синдром (МС) – широко
распространенное социально значимое заболевание, для которого характерны висцеральное
ожирение, артериальная гипертензия, дислипидемия, нарушенная толерантность к глюкозе и
инсулинорезистентность (ИР). У значительной
части пациентов с МС развиваются сердечно-сосудистые заболевания (ССЗ) и сахарный диабет
2-го типа (СД2). Одним из ключевых факторов
возникновения МС является потребление избыточного количества пищи, что приводит к ожирению. В этих условиях снижается катаболизм
аминокислот, что меняет продукцию монооксида азота (NO), важнейшего вазодилататора, тем
самым вызывая изменения регуляции кровотока
[1]. МС также сопровождается усилением продукции воспалительных факторов, что приводит
как к системному воспалению, так и к активации
воспалительных процессов в абдоминальном
жире. В развитии системного воспаления при МС
участвуют С-реактивный белок и воспалительные адипоцитокины [1–4], а также NO и опосредованный NO сигнальный путь [1–4]. Все это
позволяет рассматривать NO, синтезирующие его
ферменты и NO-зависимые сигнальные каскады,
как исключительно важные компоненты патогенеза МС и его осложнений, в первую очередь со
стороны сердечно-сосудистой системы.
Как хорошо известно, NO синтезируется
NO-синтазами, катализирующими превращение
L-аргинина в L-цитруллин и NO в реакции, требующей кислорода и кофакторов [5, 6]. У млекопитающих имеются три основные изоформы NOсинтаз, которые кодируются различными генами.
Две изоформы, нейрональная (nNOS) и эндотелиальная (eNOS), экспрессируются конституционно и синтезируют NO при участии активатора – Ca2+-связанного кальмодулина (CaM), в то
время как третья изоформа, индуцибельная NOсинтаза (iNOS), экспрессируется под влиянием
различных эндогенных и экзогенных факторов.
Значительная часть исследований, посвященных
роли NO-синтазных путей в развитии МС и его
осложнений, относятся к eNOS, в то время как
функционально родственная ей nNOS в этом отношении долгое время оставалась менее исследованной. Однако в последние годы появилось
немало сведений о значительном вкладе этой изоформы в этиологию и патогенез ожирения, МС и
СД2. Современному состоянию этой проблемы и
будет посвящен настоящий обзор.
Структура, механизмы действия и регуляторные свойства nNOS
Активная форма фермента представляет собой гомодимер, состоящий из двух субъединиц,
каждая из которых имеет N-концевой оксигеназный домен и C-концевой редуктазный домен [5, 6]. Оксигеназный домен содержит сайты для
связывания субстрата (L-аргинина) и кофактора (тетрагидробиоптерина, BH4), а также гема,
типичного для цитохрома Р-450. Редуктазный
домен осуществляет связывание FMN, FAD и
NADPH. При активации NO-синтазы флавины в редуктазном домене обеспечивают перенос электронов от NADPH к содержащему ион
железа гему, локализованному в оксигеназном
домене другой субъединицы, что приводит к генерации высокоактивного молекулярного иона
кислорода и обеспечивает синтез NO. Генерация NO из L-аргинина реализуется в два этапa:
сначала осуществляется его окисление в Nwгидрокси-L-аргинин, требующее участия кислорода и NADPH, затем – дальнейшее окисление с
образованием NO и L-цитруллина [5, 6]. Связывание CaM с димерным комплексом NO-синтазы
позволяет выполнить перенос электронов с редуктазного домена одной субъединицы к оксигеназному домену, содержащему гем другой субъединицы, что является ключевым этапом синтеза
NO [5, 6]. Мономеры nNOS способны переносить
электроны от NADPH к FAD и FMN, но обладают
низкой способностью восстанавливать молекулярный кислород до супероксид-аниона. В присутствии гема nNOS образует функционально
активный гомодимер. Гем необходим для междоменного переноса электронов от флавин-связывающего редуктазного домена одной субъединицы
фермента к гему оксигеназного домена другой
субъединицы. Для каталитической активности
nNOS требуется Ca2+-связанная форма CaM. Для
эффективного синтеза NO необходимы достаточные количества субстрата L-аргинина и кофактора BH4. Катализируемая nNOS реакция, приводящая к образованию NO, описывается следующим
суммарным уравнением:
2 L-аргинин + 3 NADPH + 4 Н+
 + 4О2 →
→ 2 L-цитруллин + 2 NO + 4 H2O + 3 NADP+
.
У человека ген nNOS расположен на хромосоме 12 (12q24.2), имеет 29 экзонов и кодирует белок, включающий 1434 аминокислотных
остатка (молекулярная масса ≈160 кДа). Транскрипты мРНК этого гена характеризуются тканевой специфичностью и, например, в нейронах
и мышцах структурно различаются, что приводит к существованию изоформ nNOS, которые
имеют различную каталитическую активность и
регуляторные свойства. В настоящее время описано пять вариантов nNOS (α, ß, γ, μ и nNOS-2),
которые генерируются в результате альтернативного сплайсинга. Изоформы α, μ и nNOS-2 отличаются наличием PDZ-домена на их N-конце
[5, 6]. Укороченная с N-конца изоформа β сохраняет ферментативную активность, но не имеет PDZ-домена, ответственного за ассоциацию
nNOS с мембранами, в то время как изоформа γ
вовсе лишена ферментативной активности. Изоформы фермента, не связанные с мембранами,
локализованы в цитозоле. Дополнительная вставка длиной 34 аминокислотных остатка в молекуле
изоформы μ между редуктазным и оксигеназным
доменами влияет на скорость переноса электронов между ними.
Имеется ряд белков, взаимодействующих
с nNOS: белок постсинаптической плотности
95 (PSD95), CaM-зависимая протеинкиназа IIα
(CаMKIIα), дистрофин, синтрофин и другие.
PSD95 является важным адаптерным белком для
nNOS в нейронах. Его взаимодействие с ферментом играет важную роль в контроле функционирования синапсов и регуляции гибели нейронов, индуцированной N-метил-D-аспарагиновой
кислотой. Следует подчеркнуть, что NO, образуемый при активации nNOS, представляет собой сигнальную молекулу, имеющую решающее
значение для функционирования мозга. Так, в
центральной нервной системе NO участвует в регуляции синаптической пластичности, выживаемости нейронов, вазодилатации, состояния стенок сосудов, воспаления, иммунных процессов.
Избыток NO, в том числе из-за гиперактивации
nNOS, влечет за собой такие патологические процессы, как нейротоксичность, септический шок,
нейропатическая боль [5–11].
Активность nNOS в норме и при патологии
может регулироваться на нескольких уровнях:
1) доступностью субстрата L-аргинина, который
может конкурировать с асимметричным диметиларгинином; 2) экспрессией мРНК или количеством белка nNOS; 3) взаимодействием с CaM;
4) присутствием и устойчивостью кофакторов
фермента, включая BH4; 5) взаимодействием с
такими регуляторными и адапторными белками,
как PSD95, дистрофин, синтрофин; 6) посттрансляционными модификациями, такими как фосфорилирование и дефосфорилирование по остаткам Ser847 и Ser1412, которые осуществляются
с участием СаKМII, Akt-киназы, протеинкиназы
А, фосфатазы РР1 и приводят к активации или,
напротив, к ингибированию фермента; 7) взаимодействием с белковым ингибитором nNOS (PIN,
protein inhibitor of nNOS) [7, 10–14].
Нейрональная NO-синтаза в мозге при МС
В мозге nNOS является преобладающей изоформой NO-синтаз – ее наличие показано в префронтальной коре, гиппокампе, гипоталамусе
и ряде других областей [8, 9]. Она интенсивно
экспрессируется в нейронах и, в меньшей степени, в астроцитах и нейрональных стволовых клетках. В нейронах nNOS локализуется преимущественно на постсинаптической мембране
и ассоциирована с глутаматными рецепторами
N-метил-D-аспартатного типа (NMDAR) и белками, обеспечивающими «заякоривание» рецепторов в синапсе, в том числе с белком PSD95 [8].
В физиологических условиях умеренная стимуляция NMDAR глутаматом обеспечивает приток
ионов кальция и связывание их с СаМ, что приводит к стабилизации комплекса NMDAR/PSD95/
nNOS, активации фермента и образованию NO
[11, 12]. Наряду с этим NO способен по принципу обратной связи регулировать функции nNOS
путем посттрансляционной модификации фермента, такой как обратимое S-нитрозилирование,
представляющее собой присоединение NO к тиоловой группе цистеина в молекуле белка, или
модификация тирозина, ведущая к образованию
3-нитротирозина.
В норме синтезируются невысокие, эффективно контролируемые количества NO, которые,
взаимодействуя с растворимой формой гуанилатциклазы (sGC), приводят к повышению синтеза
вторичного посредника цГМФ, регулирующего
активность большого числа ферментов, ионных
каналов и транскрипционных факторов. Эти
события запускают сигнальные каскады, обеспечивающие нормальную синаптическую пластичность, дифференцировку и выживаемость
нейронов [12, 15]. В синапсах NO также активирует зависимый от цАМФ транскрипционный
фактор CREB, регулирующий долгосрочную потенциацию и ответственный за обучение и память [12]. Однако в том случае, когда продуцируется недостаточное или, напротив, избыточное
количество NO, это может приводить к патологическим изменениям, в том числе к когнитивному
дефициту и нарушению функций сердечно-сосудистой системы. Имеются неоспоримые доказательства, что нарушения сигнального пути
L-аргинин-nNOS-NO могут быть ассоциированы
с МС, ССЗ, когнитивными дисфункциями [15].
Длительное ингибирование nNOS и снижение
образования NO оказывает зависимое от возраста
отрицательное влияние на сон и приводит к эндотелиальной дисфункции, а также способствует
развитию гипертонии.
Использование препаратов L-аргинина, субстрата nNOS, позволяет устранить некоторые из
этих нарушений. Даже кратковременное повышение содержания L-аргинина или нитратов в пище
существенно увеличивает активность nNOS, а
также продукцию и доступность NO при сердечной недостаточности, снижает атеросклероз сонных артерий и частоту ССЗ у пожилых женщин,
в том числе страдающих МС. Таким образом, NO
не только играет важную роль в норме, но и имеет
решающее значение для таких заболеваний, как
МС, ССЗ, СД2, гипертония, а также при таких нарушениях функций мозга, как инсульт и нейродегенеративные заболевания.
В условиях патологии фермент nNOS способен образовывать не только NO, но и супероксид-анион, что является следствием нарушения
протекания реакции сопряжения при синтезе NO.
Молекула NO взаимодействует с супероксид-анионом, образуя пероксинитрит, который является
мощным окислителем и наделен свойствами как
сигнальной молекулы, так и токсичного соединения [9]. Установлено, что NO также модулирует
активность ряда протеинкиназ, в частности митогенактивируемых киназ ERK1/2, Akt-киназы и
Src-киназ, которые вовлечены в процессы пролиферации и дифференцировки нервных клеток [8,
12]. В нейронах NO отвечает за независимое от
эндотелия расширение сосудов, вызывая нейронопосредуемую стимуляцию гладкомышечных
клеток. Этот путь необходим для регулирования
просвета артерий в мозге. Все эти процессы могут претерпевать негативные изменения в условиях изменения активности nNOS при МС [2, 9,
11, 12].
Комплекс «NMDAR/PSD95/nNOS» в мозге
и его роль в патогенезе МС
Обнаружен естественный механизм ингибирования активности nNOS в мозге, который
опосредуется при взаимодействии фермента с
PIN – небольшим высококонсервативным белком,
состоящим из 89 аминокислотных остатков [13].
Важно отметить, что PIN-связывающий домен
имеется в nNOS (последовательность 161-245),
но отсутствует в других изоформах NOS – eNOS
и iNOS. Механизм PIN-индуцированного ингибирования nNOS включает связывание с ферментом, приводящее к дестабилизации его димерной
структуры. Изучение распределения PIN в различных отделах мозга у крыс показало значительную его экспрессию в коре головного мозга,
среднем мозге, гиппокампе и продолговатом мозге, показана определенная корреляция между экспрессией PIN и nNOS [14].
Мозг использует большое количество кислорода и АТФ для нормального функционирования
и очень восприимчив к окислительному стрессу.
Усиление окислительного стресса в гипоталамусе
приводит к увеличению артериального давления
в условиях ожирения и МС [16]. При МС отмечается повышение уровня PIN в различных отделах мозга, что приводит к ингибированию nNOS
[16]. PIN препятствует димеризации и тем самым
отменяет сопряжение редуктазного и оксигеназного доменов, образующих димер субъединиц
фермента, что приводит к генерации супероксиданиона и других активных форм кислорода и усилению окислительного стресса в микрососудах
головного мозга, в том числе при МС и ожирении. Соответственно, нокаут гена PIN вызывает
стабилизацию образования nNOS-димера и нормализацию продукции активных форм кислорода
у крыс с МС, индуцированным диетой с высоким
содержанием фруктозы [14, 16].
При МС происходит длительная, чрезмерная
активация NMDAR, что ведет к избыточной стимуляции nNOS и повышенной продукции NO и,
в результате, к прогрессированию как МС, так и
нейродегенеративных изменений в мозге. Гиперпродукция NO вызывает интенсивное нитрозирование и нитрозилирование белков, что становится причиной нитрозирующего и окислительного
стресса. Наряду с избыточным образованием пероксинитрит-ионов нарушается метаболизм нейронов, усиливается нейротоксичность, активируется апоптоз и нейропатические боли [11, 12].
Для предотвращения этого могут быть использованы биоактивные молекулы, нацеленные на
модуляцию активности nNOS. Предлагаются два
механизма такой модуляции: 1) прямое ингибирование фермента с помощью малых органических
молекул; 2) подавление избыточной активации
nNOS с помощью молекул, способных образовывать четвертичные комплексы с NMDAR, постсинаптическим белком PSD95 и nNOS и тем самым препятствующих образованию комплексов
между ними [12].
Одним из тяжелых осложнений при МС и
СД2 является нейропатическая боль. Все три изоформы NO-синтаз и их конечный продукт NO
способны ее модулировать. В наибольшей степени важна гиперактивация NMDAR, приводящая
к гиперактивации nNOS, что позволяет считать
этот фермент решающим фактором, определяющим развитие гиперчувствительности к боли [9].
Действительно, накапливающиеся данные свидетельствуют о том, что гиперактивация синаптических NMDAR может привести к аномальному
притоку Ca2+ в постсинаптический нейрон с последующей чрезмерной стимуляцией активности nNOS посредством образования тройного
комплекса NMDAR/PSD95/nNOS, перепроизводством NO, усилению нитрозирования или нитрозилирования некоторых белков и, в итоге, нитрозирующему стрессу. Наряду с этим избыток
NO в результате реакции с супероксидным анион-радикалом (О2
–
) образует высокореактивный
и цитотоксичный окислитель – пероксинитрит
(ONOO–
), что усиливает перекисное окисление
липидов [11, 17]. Вследствие этих событий нарушается нейротрансмиссия из-за митохондриальной дисфункции и синаптического повреждения
[11]. При этом NO активирует MAPK p38 и другие нижестоящие сигнальные белки, ответственные за гибель нейронов, индуцируя апоптоз [18].
Следовательно, блокирование чрезмерно стимулированной nNOS можно рассматривать как
мишень для ингибирования нейродегенерации и
восстановления неврологических функций. На
самом деле существует два различных способа
ингибирования избытка NO, синтезированного
с участием nNOS: блокирование этого фермента ингибиторами и ингибирование комплекса
NMDAR/PSD95/nNOS [11].
Следует отметить, что в процессе старения
мозг претерпевает морфологические и функциональные изменения в результате окислительного
стресса. Это во многом обусловлено ослаблением
системы антиоксидантной защиты, что приводит
к образованию активных форм кислорода, включая супероксид-анион и перекись водорода, и активных форм азота, в том числе пероксинитрита
(ОNOО–
), который может индуцировать гибель
нейронов [19]. Поскольку многие функции мозга
зависят от активности nNOS и интрацеребрального уровня NO, включая высвобождение нейротрансмиттеров, синаптическую пластичность и
регуляцию электрической активности нейронов,
то функциональные изменения nNOS-зависимых
путей в мозге при старении неизбежно приводят к
нарушению этих функций и способствуют развитию нейродегенерации, как и в случае МС [20, 21].
Однако данные об изменениях активности nNOS
в мозге при МС и старении до сих пор немногочисленны и неоднозначны. Одни авторы указывают на значительное увеличение активности фермента [22], другие – на снижение его активности
и экспрессии [23]. Как отмечалось выше, глутамат в мозге активирует NMDAR, вызывая приток
Са2+ в клетку, стимулируя nNOS и повышая уровень NO. В то же время одной из причин развития
деменции является агрегация β-амилоидных пептидов, которые препятствуют CaM-зависимому
синтезу NO с участием nNOS. Таким образом,
ослабление стимуляции nNOS, опосредованное
β-амилоидными пептидами, может быть одной из
причин амилоид-индуцированного когнитивного
дефицита и уменьшения синаптической пластичности в гиппокампе [24, 25]. Поскольку компенсаторно при снижении активности может возрастать экспрессия гена nNOS, ряд противоречий,
связанных с разнонаправленными изменениями
активности и экспрессии фермента, может быть
обусловлен подобными ингибирующими влияниями β-амилоидных пептидов и других факторов, чье содержание и активность повышаются при
МС и старении [22, 24, 25].
Фосфорилирование и дефосфорилирование nNOS в мозге и их роль в изменении активности фермента при МС
Наиболее распространенными и функционально важными ковалентными модификациями
nNOS являются фосфорилирование и дефосфорилирование. Фосфорилирование осуществляется CaM-зависимой киназой II (CaМKII),
Akt-киназой, протеинкиназами А и С, АМФактивируемой протеинкиназой, а дефосфорилирование – протеинфосфатазой 1-го типа (РР1).
Фосфорилирование nNOS разнонаправленно
влияет на активность фермента. В настоящее время выявлены два основных сайта фосфорилирования nNOS по серину.
Фосфорилирование по остатку Ser847 осуществляется с помощью CaMKII и снижает активность nNOS [26–28]. Известно, что Ser847
находится в аутоингибирующей петле, изменение
конформации которой даже при высоких концентрациях CaM приводит к ослаблению стимуляции nNOS. Показано, что фосфорилирование
nNOS по Ser847 очень существенно для функционирования мозга, о чем косвенно свидетельствует то, что CaMKII в значительных количествах
представлена в различных отделах мозга (от 1 до
2 % от общего количества белка) [27]. Активация
нейронов индуцирует транслокацию этой киназы
из цитоплазмы в пресинаптическую зону и постсинаптическую мембрану, где преимущественно локализуется nNOS. Фосфорилирование по
Ser847 с участием CaMKII снижает образование
NO и увеличивает генерацию супероксид-аниона
[26]. Необходимо также отметить, что имеется
взаимосвязь между ко-локализацией NMDAR,
белка PSD95, CaMKII и nNOS и тем фактом, что
в нейронах гиппокампа обнаружена разнонаправленная регуляция фосфорилирования nNOS
по Ser847 в зависимости от концентрации глутамата: в низких концентрациях (5 мкМ) он стимулирует фосфорилирование nNOS по Ser847
с участием CaMKII, тогда как в высоких (более
100 мкМ) вызывает дефосфорилирование Ser847
с участием фосфатазы РР1. Таким образом, обратимость фосфорилирования nNOS по Ser847
при воздействии разных концентраций глутамата
предполагает два механизма с противоположными эффектами: 1) зависимая от времени отрицательная обратная связь, индуцируемая физиологическими концентрациями глутамата, которая
ограничивает активацию nNOS и исключает образование избытка NO; 2) патологическая стимуляция высокими концентрациями глутамата, что
приводит к избыточной активации nNOS и образованию токсичных концентраций NO. Эти механизмы могут иметь определяющее влияние на
NMDAR-индуцированные формы синаптической
пластичности и определять токсичные эффекты
высоких доз глутамата на нейроны [25].
Другой сайт фосфорилирования nNOS,
Ser1412, является мишенью для Akt-киназы и
АМФ-активируемой протеинкиназы, повышая
активность nNOS. При этом вызываемое PP1 дефосфорилирование фермента по Ser1412 приводит к снижению, а не к повышению, как в случае
Ser847, активности фермента [26–28]. Имеются
основания полагать, что при МС и ожирении также возникают существенные изменения экспрессии или активности nNOS, в том числе обусловленные воздействием глутамата и нарушением
баланса фосфорилирования-дефосфорилирования фермента [27]. При этом меняется спектр регуляторных влияний различных киназ и фосфатаз на nNOS. Так, при МС фосфорилирование с
участием протеинкиназы А приводит к ингибированию nNOS, в то время как протеинкиназа С
и Akt-киназа не влияют на активность фермента
[28, 29].
Участие nNOS в функционировании миокарда и сосудов при МС
nNOS, главный источник NO в миокарде, участвует в расслаблении сердечной мышцы, модулирует сокращение стенок сосудов. В кардиомиоцитах фермент преимущественно локализован
в саркоплазматическом ретикулуме и сарколеммальной мембране и, в меньшей степени, в митохондриях и аппарате Гольджи. Несмотря на то
что ген nNOS в сердце в процессе альтернативного сплайсинга дает пять различных мРНК-транскриптов, информация о роли кодируемых ими
изоформ nNOS и их субклеточной локализации
в кардиомиоцитах очень скудная [7, 30]. Так,
изоформы α и μ содержат N-концевой домен,
способный взаимодействовать с такими специфическими белками миокарда, как дистрофин и
синтрофин.
При МС и ССЗ некоторые белки-мишени,
регулируемые через nNOS-зависимый путь,
подвергаются посттранскрипционным модификациям, что влияет на активность всего
nNOS-опосредованного сигналинга. Так, в условиях МС при действии ангиотензина II наблюдается вызываемое протеинкиназой А Ca2+-
зависимое фосфорилирование по остатку Ser16
белка фосфоламбана, одного из участников
nNOS-зависимых путей. В здоровом сердце NO
контролирует эти Са2+-зависимые пути и фосфорилирование фосфоламбана через посредство
цГМФ-зависимых протеинкиназ [30, 31]. nNOS
играет ведущую роль в защите миокарда от окислительного стресса, в том числе при аритмии и
сердечной недостаточности [1, 7, 30]. На ранней
стадии гипертонии NO, продуцируемый в основном nNOS, регулирует фосфорилирование тропонина I и сердечного миозин-связывающего белка
C (cMBP) [29–32]. nNOS, локализованная в саркоплазматическом ретикулуме кардиомиоцитов,
функционирует как основной модулятор сердечной функции и внутриклеточных потоков ионов
кальция [33]. Ряд исследователей продемонстрировали положительный инотропный эффект при
нокауте гена nNOS [33, 34], однако другие его не
обнаружили [35–37]. NO, синтезируемый nNOS,
ускоряет расслабление кардиомиоцитов левого
желудочка за счет увеличения фосфорилирования
фосфоламбана с участием цГМФ-независимого
ингибирования серин/треониновых белковых
фосфатаз [37].
Активность nNOS модулируется потоком ионов кальция через плазмалемму с участием мембранно-связанной кальций-зависимой изоформы
АТФазы, избыточная экспрессия которой приводит к снижению активности nNOS и ослаблению
β-адренергической сократимости в кардиомиоцитах [38]. Наряду с этим показано, что NO ингибирует приток ионов Ca2+ через кальциевый канал
L-типа, увеличивает их обратный захват в саркоплазматическом ретикулуме за счет увеличения
фосфорилирования фосфоламбана и регулирует
высвобождение из внутриклеточных депо, меняя
степень S-нитрозилирования рианодинового рецептора [39]. Еще одним механизмом, с помощью
которого nNOS может контролировать сокращение и расслабление миокарда, является взаимодействие фермента с ксантиноксидоредуктазой,
ко-локализованной вместе с nNOS в саркоплазматическом ретикулуме. В отсутствие совместной
локализации ксантиноксидоредуктаза активируется и индуцирует образование супероксида, что
снижает чувствительность миофиламентов к ионам кальция [40].
Увеличение или снижение активности nNOS
в регуляции сердечной мышцы определяет соответственно положительный или отрицательный
ионотропный и дромотропный эффекты. Поскольку nNOS присутствует в саркоплазматическом ретикулуме кардиомиоцитов, это позволяет
большему количеству ионов Ca2+ выходить из
внутриклеточных депо и приводит к положительным ионотропным и дромотропным эффектам.
Кроме того, nNOS увеличивает уровень фосфоламбана, который ингибирует АТФазу и снижает
концентрацию ионов кальция в саркоплазматическом ретикулуме [38]. Ингибирование АТФазы и
одновременное повышение содержания фосфоламбана оказывают отрицательное ионотропное
и дромотропное действие на сердечные миоциты
[36–38]. Имеются основания полагать, что при
МС и ожирении эти механизмы нарушаются [1–4,
41–42].
NO играет важную роль в регуляции функций
сосудов миокарда, регулируя кровяное давление,
агрегацию тромбоцитов и адгезию лейкоцитов. В
сосудистой стенке большая часть биодоступного NO, как полагают, синтезируется с участием
eNOS. Однако nNOS также присутствует в них
и является источником NO, причем в непосредственной близости от микрососудов. Таким образом, NO может быть образован и перенесен в
гладкомышечные клетки сосудов из эндотелиальных и периваскулярных нервных волокон, а также
из тучных клеток, экспрессирующих nNOS [43].
Показано, что NO, образованный nNOS в периваскулярной области, может вносить значительный
вклад в общий пул NO в гладких мышцах [43].
nNOS в миокарде, как и в мозге, способна
образовывать комплексы с мышечными белками, локализованными на внутренней стороне
мембраны. Как известно, белки, взаимодействующие с nNOS, такие как дистрофин, синтрофин и дистробревин, ассоциированы с ССЗ [44].
Так, дистрофин, значительный по размеру (427
кДа) мембранный белок, связывает цитоскелет
актина с внеклеточным матриксом через сложный комплекс, состоящий из саркоспана, саркогликанового (включающего в себя α-, β-, γ- и
δ-субъединицы) и дистрогликанового (включающего в себя α- и β-дистрогликан) комплексов. В
миокарде этот комплекс играет как структурную
роль, сохраняя целостность мембраны, так и сигнальную роль путем взаимодействия с синтрофинами и дистробревинами (рис. 1). Мутации в
дистрофине приводят к дистрофинопатиям и кардиомиопатии, что является причиной сердечной
недостаточности [44, 45].
Поскольку одним из ключевых физиологических эффектов NO, в том числе продуцируемого
nNOS, является вазодилатация, реализуемая при
воздействии этого вторичного посредника на
гладкомышечные клетки сосудов, то изменения
активности nNOS самым непосредственным образом должны влиять на состояние сосудов при
МС. В настоящее время получены данные о значимой роли функционального состояния nNOS
в регуляции тонуса микрососудов человека при
МС и ССЗ [45]. Среди возможных механизмов,
влияющих на активность nNOS при МС, необходимо выделить изменение активности и экспрессии ряда белков. Среди них белок теплового шока 90 (HSP90), который стимулирует активность
nNOS, увеличивая связывание фермента с CaM
[15, 46]. Важную роль играют структурные белки
кавеолин-1 (Cav-1) и кавеолин-3 (Cav-3), которые
взаимодействуют с nNOS и повышают ее экспрессию [47, 48]. У животных с нокаутом генов,
кодирующих эти кавеолины, развивается тяжелая
кардиомиопатия, значительно сокращающая продолжительность их жизни [48].
nNOS и фосфорилирующая ее CaMKII являются важными медиаторами в процессах механической и химической трансдукции, которые
происходят во время сердечного сокращения, и
мишенями для лечения аритмий и кардиомиопатии [49, 50]. Это исключительно важно для
лечения гипертонии при МС, в том числе у пожилых пациентов [51]. Нормализация активности nNOS при МС и гипертонии важна еще
и потому, что при этих патологиях отмечается
nNOS-опосредованное нарушение вазодилатации, которое напрямую коррелирует с повышенной симпатической активностью [52]. Имеются
данные об участии nNOS в регуляции системного
сопротивления сосудов и кровяного давления у
здоровых людей [53, 54]. При МС и гипертонии
в сердце увеличивается экспрессия и активность
nNOS, но снижается экспрессия eNOS [30, 55–
57]. Суммируя, можно сказать, что nNOS играет
защитную роль в сердце, предотвращая нарушение систолической и диастолической регуляции,
окислительный стресс, аритмию и воспалительное ремоделирование тканей [58]. Активность
nNOS в неэндотелиальных клетках миокарда
опосредует расширение сосудов в ответ на повышенную метаболическую нагрузку. Этот механизм обеспечивает физиологическую адаптацию
за счет усиления кровотока и вовлечен в процесс
ремоделирования сосудов в ответ на повышение
активности eNOS [58].
Участие nNOS в эффектах, опосредуемых
β3-адренергическими агонистами
В последнее время накапливаются данные
о роли β3-адренорецепторов (AР) в развитии
сердечной недостаточности при МС [57, 59].
Устойчивая симпатическая активация β1/β2-АР
миокарда связана с чрезмерной активацией симпатической нервной системы, которая первоначально играет компенсаторную роль в снижении сократительной способности сердца, но со
временем ухудшает функционирование миокарда, приводя к его поражению. Положительный
инотропный ответ на стимуляцию β-агонистами
уменьшается при сердечной недостаточности изза избирательной регуляции и десенсибилизации
β1/β2-AР. Показано снижение синтеза NO в ответ
на стимуляцию β-агонистами. Однако имеются
свидетельства о существовании «физиологического тормоза», направленного на уменьшение
чрезмерной симпатической стимуляции. Так, в
нормальном сердце экспрессия β3-AР очень низка, но увеличивается при патофизиологических
состояниях (МС, СД2, гипертрофия, сердечная
недостаточность), в то время как экспрессия
β1/β2-AР меняется в небольшой степени [59]. Показано, что стимуляция β3-AР защищает сердце
как от гипертрофии, так и от сердечной недостаточности. Отрицательный инотропный эффект
стимуляции β3-AР-агонистами включает запуск
NO-сигнальных путей с участием nNOS, хотя
первоначально считалось, что это обусловлено
участием только eNOS. Так, показано увеличение
в травмированном сердце человека образования
NO, стимулированного агонистами β3-АР, которое не зависело от eNOS [60, 61].
Активность nNOS стимулируется в результате ее фосфорилирования по остатку Ser1412 с
помощью АМФ-активируемой киназы. Реакции,
опосредованные β3-AР, сохраняются, несмотря
на устойчивую гиперсимпатическую активность,
поскольку сам β3-AР не имеет сайтов фосфорилирования для протеинкиназы А и протеинкиназы, специфичной к β-АР, что могло бы приводить к десенсибилизации рецепторов [59]. При
сердечной недостаточности сигнализация β3-AР
подавляет сократительную способность и частоту сердечных сокращений, что делает ее перспективной фармакологической мишенью для защиты
сердца. Авторы ряда работ [56, 62] показали, что
агонист β3-AР BRL-37344 может уменьшить ремоделирование сердца, вызванное перегрузкой
при повышении давления, и сохранить сердечную функцию за счет продукции NO, что связано
с активацией nNOS. Более того, экспрессия nNOS
была повышена в сердце, имеющем повреждения
после ишемии миокарда, т.е. этот фермент вовлечен в защитную реакцию в ответ на ишемию.
Фосфорилирование nNOS по остатку Ser1412 активирует фермент и усиливает образование NO.
Использование BRL-37344 увеличивало не только экспрессию nNOS, но и уровень фосфорилированной nNOS, т.е. агонист β3-AР может служить в
качестве активатора nNOS [59, 61]. В то же время
стимуляция агонистом β3-AР не оказывала заметного влияния на экспрессию iNOS. Эти результаты демонстрируют, что кардиопротекторные эффекты агонистов β3-AР in vivo при гипертрофии,
перегрузке сердца давлением или сердечной недостаточности реализуются в основном через активацию nNOS, хотя этот вопрос и требует дальнейшего изучения [56–62].
Участие nNOS в метаболизме скелетных
мышц в норме и при МС
Скелетная мышца является одним из крупнейших органов в организме человека и наиболее
важной тканью, участвующей в поддержании гомеостаза глюкозы [63–65]. В скелетных мышцах
млекопитающих обнаруживается самое большое
содержание nNOS, и экспрессируются две ее
изоформы – µ и β, причем наиболее активной из
них является изоформа µ [10, 63–65]. У человека
скелетные мышцы имеют более высокую активность nNOS по сравнению с мозгом, в то время
как у крыс активность этого фермента в мозге
выше, чем в мышцах. У грызунов экспрессия и
активность nNOS-µ преобладают в переднебольшеберцовой и икроножной мышцах, содержащих
богатые миозином фибриллы быстрого типа IIa
и IIв, но существенно снижена в камбаловидной
мышце, имеющей фибриллы типа I [10, 66]. У человека nNOS в различных типах мышечных волокон экспрессируется сходным образом. Показано,
что nNOS сопряжена преимущественно с сарколеммой и саркоплазматическим ретикулумом.
Взаимодействия, ответственные за локализацию
nNOS в сарколемме, а также определяющие экспрессию и активность фермента, очень важны
для функционирования скелетных мышц. Локализация nNOS в сарколемме с внутренней стороны мембраны обусловлена ее взаимодействием с
сарколеммальным дистрофиновым комплексом
(дистрофин-гликопротеиновый комплекс, ДГК).
С молекулой nNOS взаимодействуют спектриновые повторы 16 и 17 дистрофина, что удерживает фермент вблизи мембраны. Наряду с этим c
nNOS связана молекула α1-синтрофина, находящегося в комплексе с α-дистробревином (рис. 2)
[10, 66, 67].
При МС и особенно при нейромышечных болезнях в скелетных мышцах выявлены дефекты
локализации nNOS-μ [66]. Обнаружены некоторые отличия во взаимодействии между дистрофином и nNOS в скелетных мышцах по сравнению
с миокардом. Недостаток дистрофина показан у
пациентов с мышечной дистрофией Дюшенна,
он приводит к нарушению взаимодействия в комплексе ДГК/nNOS и вызывает дистрофию скелетных мышц. В настоящее время вопрос о точных
механизмах локализации и регуляции nNOS придистрофии мышц не выяснен. Снижение уровня
дистрофина ведет к нарушению его взаимодействия с nNOS-μ. Однако имеются данные о том,
что nNOS может ослаблять симптомы дистрофии
скелетных мышц, даже когда она не локализована
в сарколемме [67–69]. Активная nNOS уменьшает
специфическую для дистрофии патологию, выраженную в повышении фиброза в мышцах сердца,
диафрагмы и задних конечностей.
Следует отметить, что не только дистрофия
скелетных мышц, но и другая мышечная патология – миастения – сильно зависит от локализации фермента на внутренней поверхности
сарколеммы. У пациентов, страдающих миастенией, обнаруживаются симптомы хронической
усталости мышц. Показано, что синтрофин-α1 и
nNOS в этом случае не связаны с сарколеммой и
накапливаются в саркоплазме. На основании этих
наблюдений авторы пришли к выводу, что патологическая транслокация nNOS из сарколеммы в
саркоплазму отражает важный механизм в развитии различных заболеваний скелетных мышц, в
том числе при МС [68, 70].
Как уже отмечалось, основные механизмы
действия NO реализуются через sGC и цГМФзависимые пути, но имеются данные о механизмах действия NO, не связанных с sGC [10, 68].
Так, показана вовлеченность NO в модуляцию
сокращения скелетных мышц, дыхание митохондрий, углеводный обмен и нервно-мышечную
передачу без непосредственного участия цГМФзависимых механизмов [71]. Это также необходимо принимать во внимание, оценивая вклад nNOS
в патологию мышц и нейропатические боли при
МС.
При МС и старении нарушается кровоснабжение в скелетных мышцах, а соответственно,
снижается биодоступность NO. Следствием этого является замедление кровотока, нарушение сократимости сосудов и перераспределение кровотока от окислительных мышц к гликолитическим
[53]. Кроме того, старение вызывает атрофию и
прогрессирующую утрату функции мышц. В скелетных мышцах пожилых людей клетки-сателлиты становятся невосприимчивыми к стимуляции,
а именно они отвечают за поддержание и восстановление мышечных волокон. Оказалось, что
в условиях in vivo NO, синтезируемый nNOS-μ,
вызывает активацию сателлитных клеток, а старение и изменение активности фермента ведут к
нарушению способности мышц к механическому
растяжению. Эти дефекты можно в определенной
степени устранить лечением препаратами – донорами NO [53].
Основной процесс, регулируемый nNOS в
мышцах, – это поглощение глюкозы, которое, наряду с инсулином, может стимулироваться сокращением скелетных мышц. Поглощение глюкозы
происходит вследствие инсулин-стимулированной транслокации переносчика глюкозы GLUT4
из цитозоля в плазматическую мембрану. В процесс транслокации GLUT4, опосредованный сокращением мышц, вовлечены кальциевые пути и
АМФ-активируемая протеинкиназа, которая фосфорилирует и активирует nNOS. Для инсулина
характерен механизм, в котором также косвенно
задействована nNOS. Однако в отношении роли
nNOS в регуляции поглощения глюкозы скелетными мышцами при сокращении и при тренировке единого мнения нет. Так, одни авторы отмечают, что у здоровых людей и у пациентов с МС и
СД2 ингибирование nNOS снижает поглощение
глюкозы во время тренировки, но при этом не
влияет на кровоток [71], в то время как другие не
обнаружили такого эффекта [72].
В пользу участия nNOS в глюкозном транспорте свидетельствуют данные, что стимуляцию
поглощения глюкозы в камбаловидной мышце
крыс можно полностью заблокировать ингибитором nNOS, но детальные механизмы этого до
конца не установлены [70–75]. Предполагают,
что ключевую роль здесь играет изоформа μ,
которая присутствует в скелетных и сердечной
мышцах [72]. При действии инсулина или при
физической нагрузке nNOS подвергается фосфорилированию по остатку Ser1446, что приводит к повышению продукции NO и транслокации
транспортера GLUT4 в плазматическую мембрану, при этом в первом случае фермент фосфорилируется Akt-киназой, во втором – с участием
AMФ-активируемой протеинкиназы. Так, при
действии инсулина предварительная обработка миофибрилл с помощью Akti-2, ингибитора
Akt2-киназы, снижала фосфорилирование nNOS
по Ser1446, в то время как дорсоморфин, ингибитор AMФ-активируемой протеинкиназы, в
этом случае был не эффективен [15]. Поскольку
в условиях МС отмечается нарушение толерантности к глюкозе, а также ослабление инсулинового сигналинга в скелетных мышцах [76, 77],
это должно приводить к ослаблению стимулирующего влияния инсулина на nNOS, что неизбежно сопровождается нарушением в этих клетках и
ткани в целом NO/цГМФ-зависимого сигналинга.
В свою очередь, физические нагрузки, которые
нормализуют энергетический обмен в клетках,
восстанавливая активность AMФ-активируемой
протеинкиназы [76, 77], могут положительно
влиять и на активность nNOS, и на зависимый от
нее транспорт глюкозы, что требует дальнейших
исследований [78, 79, 80].
Нитритредуктазы, iNOS и их потенциальная роль в NO-зависимых сосудистых нарушениях при МС
NO может синтезироваться не только с участием nNOS, но еще вследствие нитритредуктазной активности из нитрита. В настоящее время
разрабатывается концепция цикла NO, включающего NO-синтазы и нитритредуктазы, активация которых может происходить одновременно,
что позволяет рационально использовать как
L-аргинин, так и нитриты и нитраты. Действительно, за последние годы было значительно
пересмотрено понимание путей синтеза NO в организме с открытием этого неканонического пути
образования NO, известного как цикл NO [81–85].
Так, в исследованиях ряда авторов [81–84] указывается на то, что образование NO возможно и
без участия NO-синтаз, а нитратные и нитритные
анионы можно рассматривать в качестве субстратов в нитритных и нитратредуктазных звеньях
цикла NO. Кроме того, приводятся доказательства того, что нитрит может служить формой хранения NO, а высвобождение NO осуществляется
преимущественно в кислых и/или гипоксических
условиях, и эта реакция катализируется различными нитрат- и нитритредуктазами [85].
Доклинические исследования демонстрируют, что восстановление нитрита до NO с участием нитритредуктаз приводит к ряду полезных
эффектов, включая расширение кровеносных
сосудов и снижение артериального давления, а
также цитопротекцию, ограничивающую степень
повреждения, вызванного инсультом [81–85]. Выяснение роли значимых компонентов нитритной
и нитритредуктазной систем в цикле NO, механизма их активации и дезактивации в различных
условиях позволит детализировать принципы
управления последним [81–84]. Действительно,
работа цикла NO может обеспечить регуляцию
NO до тех пор, пока NO2, ОН-радикалы и пероксинитрит не разрушат основные компоненты,
входящие в цикл NO. Предполагается, что анализ
механизмов циклического превращения NO и выяснение роли всех продуктов его метаболизма в
живых организмах позволят приблизиться к более глубокому пониманию проблемы NO в биологии и медицине [82–83]. Однако участию данного
цикла в патогенезе МС практически не уделяется
внимания, и, как нам представляется, это в значительной степени тормозит развитие новых подходов для коррекции сердечно-сосудистых и других
нарушений, развивающихся при МС.
Еще одним игроком в патогенезе сосудистых
поражений при МС может быть iNOS, которая
является основным ферментом, участвующим в
образовании NO во время воспаления. При этом
iNOS синтезирует NO длительное время и с высокой эффективностью. Однако роль NO, синтезируемого с участием iNOS, в хроническом
воспалении при МС до сих пор не выяснена, поскольку при высоких концентрациях, генерируемых iNOS, NO быстро окисляется до активных
форм азота, которые вступают в реакцию нитрозилирования, опосредуя большинство эффектов
NO на процессы воспаления. Активные формы
азота могут модифицировать ключевые сигнальные молекулы, такие как фосфатидилинозитол-3-
киназа, митоген-активируемые протеинкиназы,
факторы транскрипции и компоненты цитокиновых путей [86, 87]. Исследования, сосредоточенные на роли NO в воспалении, которое сопутствует МС, включают изучение заболеваний
суставов и нарушение функции эндотелия при
усилении воспалительных реакций. Эндотелиальная дисфункция связана со снижением активности опосредуемых NO сигнальных путей
при ревматоидном артрите. Показано, что iNOS
экспрессируется в различных клетках в ответ на
воспалительные сигналы и обладает наибольшей
способностью продуцировать NO [7]. Соответственно, хроническое воспаление у пациентов
с патологическим ожирением и МС может быть
причиной увеличения стационарной концентрации NO, связанного с активностью именно iNOS,
но это требует дальнейших исследований.
Заключение
Широкая распространенность МС и сопутствующих ему заболеваний заставляет более пристально изучать молекулярные механизмы, которые вовлечены в этиологию и патогенез МС. В
последние годы установлено, что важное место
среди них занимают нарушения функций nNOS и
зависимых от нее NO/цГМФ-сигнальных путей.
В мозге, миокарде и скелетных мышцах nNOS
сопряжена с различными белками, регулирующими ее активность. В мозге nNOS ассоциирована с NMDAR, белком PSD95 и киназой CaMKII. При МС гиперактивация NMDAR приводит
к избыточной стимуляции nNOS, что приводит
к NO-индуцированному повреждению нейронов
и нарушению центральной регуляции физиологических процессов и нейродегенерации [11,
78, 80]. В миокарде nNOS образует комплекс со
структурным белком дистрофином, контролируя
через него расслабление миокарда и модулируя
его сокращение. При МС и СД2 отмечаются патологические изменения экспрессии и локализации
nNOS, а также ее функционального сопряжения
с белками цитоскелета, что сопровождается нарушением сократительной функции миокарда и
гипертрофией. В скелетных мышцах nNOS локализована на внутренней поверхности сарколеммы, будучи ассоциирована с сарколеммальным
дистрофиновым комплексом [10]. nNOS контролирует сокращение скелетных мышц, их окислительный метаболизм, вовлечена в регуляцию расслабления сосудов, а также участвует в регуляции
глюкозного транспорта. Снижение экспрессии и
активности nNOS, а также дизрегуляция активности фермента при МС и СД2 приводят к нарушению этих процессов, вносят существенный
вклад в развитие инсулиновой резистентности и
ухудшение глюкозного гомеостаза. Таким образом, nNOS может рассматриваться как важная терапевтическая мишень при лечении МС и других
метаболических расстройств, а также для предотвращения их осложнений со стороны нервной и
сердечно-сосудистой систем и опорно-двигательного аппарата. Понимание молекулярных основ
функционирования значимых компонентов цикла
NO, закономерности их изменений, взаимосвязи
этого цикла с окислительным и нитрозирующим
стрессом позволят в будущем разработать методы более эффективной диагностики, лечения и
профилактики МС и сопутствующих ему заболеваний [81–87].