Налоговый механизм в добывающих отраслях промышленности
должен обеспечивать всем предприятиям относительно равные условия хозяйствования, дифференциация которых в значительной степени вызвана влиянием
природных условий добычи полезных ископаемых. Однако инструменты используемого налогового механизма, в том числе дифференциация ставок налога на добычу полезных ископаемых, не способны обеспечить необходимое равенство в доходности добывающих предприятий после налогообложения. Дифференциация природных условий добычи полезных ископаемых выражается в
дифференциальной горной ренте месторождения, изъятие которого должно
быть обеспечено неналоговым методом. Это объясняется тем, что данный рентный доход полностью является собственностью государства, как владельца
недр, для чего налоговое изъятие неэффективно.