ВВЕДЕНИЕ

Для удешевления cебеcтоимоcти cельскохозяйственной продукции необходим поиск малозатратных приемов возделывания культур на основе рационального применения cредcтв химизации и
биологизации при обязательном сохранении и воспроизводстве плодородия почвы. Вопрос cоздания на торфяных почвах культурных долголетних
cенокоcов по-прежнему актуален с экологической точки зрения: это позволит избежать риска
природных пожаров, деградации почв. Многолетние травы лучше всего адаптированы к условиям выработанных торфяников, они полнее используют атмосферные осадки и почвенный азот,
характеризуются cтабильным долголетием и продолжительным вегетационным периодом, в течение которого они несколько раз отчуждаются, что
определяет оcобенности их минерального питания и потребноcть во внеcении удобрений [1, 2].
Иcпользование агрономической, экономической и энергетической оценки позволяет выделить наиболее выгодные варианты применения
удобрения в сочетании с подсевом и без него, которые можно использовать в агропрактике при
выращивании трав на выработанном торфянике.
Цель работы – разработка эффективных малозатратных агротехнологических приемов повышения продукционной способности выработанного
мелкоконтурного торфяника за счет биоконверсии питательных веществ минеральных удобрений в сочетании с прямым севом семян трав.

МЕТОДИКА ИССЛЕДОВАНИЯ

Исследование проводили с 2017 по 2021 г. на Байгушском торфяном месторождении (Владимирской обл.), тип торфяной залежи установлен
как переходный (А – 15.4, R – 45%). На части одной из пяти торфяных карт в 2017 г. был заложен
полевой опыт по определению влияния на плодородие почвы и продуктивность лугового фитоценоза ежегодного внесения минеральных удобрений с однократным при закладке опыта прямым севом смеси семян клевера красного и тимофеевки луговой в ненарушенную дернину [3]. Почва
опытного участка – болотно-подзолиcтая (Gleyic (Histic) Albeluvisols) со следующими агрохимическими характеристиками: содержание гумуса –
1.86–2.0%, рНKCl 6.1–6.4, содержание подвижного фосфора – 56–75 мг/кг почвы, обменного калия – 46.5–58.2 мг/кг, мощность пахотного слоя –
27–39 см. Исследования проводили по следующей схеме, варианты: 1 – естественный фитоценоз (ЕФ)
без подсева клеверо-тимофеечной смеси – абсолютный контроль, 2 – окультуренный фитоценоз
(ОФ) с подсевом клеверо-тимофеечной смеси, 3 – ЕФ + N60P60K90, 4 – ОФ + N60P60K90, 5 – ЕФ + N60P90K120, 6 – ОФ +N60P90K120. Площадь делянки 62.5 м2 (12.5 × 5 м), повторность четырехкратная, общая площадь под опытом – 0.15 га.
Фосфорные (суперфосфат простой), калийные (калимаг) удобрения и часть азотных (аммиачная селитра) вноcили в период весеннего отрастания трав путем поверхностного равномерного разбрасывания. Остальную часть азотных
удобрений вносили после укоса трав.
Реализация исследовательских работ была основана на методике проведения опытов на сенокосах и пастбищах [4]. Анализы почвенных образцов выполнены в аналитической лаборатории с использованием следующих методов: определение рНKCl – по методу ЦИНАО (ГОСТ 26483-85), гидролитической кислотности – по методу Каппена в модификации ЦИНАО (ГОСТ 26212-91), суммы поглощенных оснований – по методу Каппена (ГОСТ 27821-88), содержания подвижных соединения фосфора и калия – по методу Кирсанова в модификации ЦИНАО (ГОСТ Р 54650-2011).
Анализ растительных образцов проводили в соответствии с методиками: содержание азота – по ГОСТ Р 51417-99 с дальнейшим пересчетом в сырой протеин (коэффициент 6.25), фосфора – по ГОСТ 26657-97, калия – по ГОСТ 30504-97, содержание сухого вещества – по ГОСТ 31640-2012.
Учет урожая трав проведен при наступлении начала фазы цветения бобовых растений и колошения злаковых. Определение качества зеленой
массы многолетних трав исполнено также с использованием расчетных методик [5], оценка агроэкономической эффективности агроприемов
выполнена с использованием методик, используемых в системе кормопроизводства [6, 7]. При раcчете экономической и энергетической эффективности учитывали затраты на семена, удобрения, сев, уборку и доработку продукции, удельные затраты энергии на единицу урожая. Товарный урожай оценивали в руб./кг в ценах 2021 г. Для объективной оценки изученных агроприемов их сравнивали с базовой технологией, применяемой на полевых участках с маломощными торфяно-болотными почвами, включающей операции: срезка кустарника и мелколесья кусторезом, безотвальная обработка плугами и боронование,
дискование в несколько следов, планировка, внесение удобрений, прикатывание, сев, скашивание. Дозы удобрений, величина продуктивности
трав при базовой технологии приняты такие же
как в варианте “окультуренный фитоценоз + N60P90K120”.

РЕЗУЛЬТАТЫ И ИХ ОБСУЖДЕНИЕ

Влияние агроприемов на агрохимическую характеристику почвы представлено в табл. 1. Показано, что применение удобрений и подсева не
оказало негативного влияния на показатели рН и
суммы обменных оснований в корнеобитаемом
слое почвы полевого опытного участка. За 5 лет
исследования в почве вариантов без удобрений
зафиксировано увеличение содержания подвижного фосфора по сравнению с исходным на 3.7–
3.8 мг/кг, обменного калия – на 9.6–31.9 мг/кг.
В вариантах с применением удобрений содержание доступного растениям фосфора относительно исходного возросло в 2.0–2.6 раза, калия – в
3.1–4.7 раза, что можно объяснить как внесением
минеральных удобрений в различных дозах, так и
формированием большей биомассы корней и
отавы трав после отчуждения урожая в удобренных вариантах опыта как с подсевом, так и без
подсева. Таким образом, применение минеральных удобрений и опосредованно подсев способствовали накоплению запасов подвижных фосфора и калия в корнеобитаемом слое почвы, снижая риск деградации почвы выработанного
торфяника. Иcпользование изученных агроприемов оказало значительное влияние на урожайноcть трав:
за 4 года хозяйственного пользования их урожайность на фоне применения минеральных удобрений в сочетании с подсевом (варианты ОФ +
+ N60P60K90 и ОФ + N60P90K120) достоверно
превышала контрольный вариант, а также вариант с подсевом без удобрений (вариант ОФ)
(табл. 2). При этом только применение подсева позволило повысить продуктивность трав в 2 раза,
а применение удобрений без подсева (варианты
ЕФ + N60P60K90 и ЕФ + N60P90K120) – в среднем 2.8–3.0 раза. Наибольшая продуктивность
трав отмечена в вариантах ОФ + N60P60K90 и ОФ + N60P90K120, в этом случае урожайность превосходила абсолютный контроль в 4.3–4.8 раза.
Применение подcева и ежегодное внеcение
минеральных удобрений оказало положительное
влияние на показатели питательной ценноcти зеленой массы трав: содержание кормовых единиц
и переваримого протеина. Зеленая масса трав,
выращенная в неудобренном окультуренном фитоценозе (вариант ОФ), содержала в 2 раза больше ц к.е./га по сравнению с абсолютным контролем. В удобренных вариантах естественного фитоценоза в урожае трав величина продуктивности
(ц к.е./га) увеличилась в среднем в 2.4–3.0 раза.
В вариантах с подсевом и ежегодным внесением
минеральных удобрений получены наибольшие
показатели сбора кормовых единиц и они составили 24.3–25.8 ц/га, что превосходило контроль в
4.0–4.6 раза. Аналогичная тенденция влияния агроприемов при возделывании клеверо-тимофеечной смеси отмечена и при расчете содержания
переваримого протеина в полученном зеленом
корме.
Оценка агроэкономической эффективности
агроприемов представлена в табл. 3. Применение
удобрений в совокупности с подсевом трав (варианты ОФ + удобрения) обеспечило получение наибольшего чистого дохода (24.4–53.7 тыс. руб./га) и
рентабельности (72.2–85.5%), а окупаемость кормовой единицы 1 кг NPK минеральных удобрений в этих вариантах возросла в 1.2–1.6 раза по
сравнению с вариантами естественного фитоценоза (без использования подсева). Комбинация
подсева и применение удобрений способствовали
снижению себестоимости 100 кормовых единиц в среднем на 41% по сравнению с вариантами c
удобрениями, но без подсева (естественным фитоценозом), и на 21% по сравнению вариантом
виртуальной базовой технологии. Вместе с тем
наибольший уровень снижения себестоимости
100 кормовых единиц (46%) отмечен в варианте с
подсевом без удобрений (ОФ) по сравнению с абсолютным контролем (ЕФ).
Энергетическую оценку изученных агротехнологий проводили с учетом 4-х основных показателей: сбора обменной энергии с 1 га, окупаемости их сбором обменной энергии – агроэнергетическим коэффициентом (энергоотдачи) и
удельных затрат на произведенный 1 ГДж энергии (табл. 4). В вариантах без применения минеральных удобрений (ЕФ и ОФ) установлены самые низкие затраты совокупной энергии на 1 га, они составили 11.6–12.5 ГДж, а также, что логично, наибольший агроэнергетический коэффициент, который составил 4.0–5.5 при 2.0–3.4 в вариантах с удобрениями. Но все же это не означало,
что варианты без удобрений были перспективными, запасы питательных веществ в почве этих вариантов почти не пополнялись, поэтому в этом
случае существовал реальный риск деградации
почвенного плодородия. Агроэнергетический
анализ примененных приемов позволил обосновать наиболее выгодные предложения с учетом
необходимоcти увеличения производcтва кормов. Энергетически оптимальными дозами удобрений в естественном фитоценозе можно было
считать N60P90K120, в окультуренном фитоценозе – обе дозы N60P60K90 и N60P90K120. 

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Таким образом, показано, что получение прибыли и наибольшая окупаемость 1 кормовой единицы в опыте зависело от удобрений и использования подсева семян трав. Анализ агроэкономической и энергетической оценки показал, что
сочетание приемов за 5 лет исследования (с 2017
по 2021 г.) было эффективным и способствовало
снижению себестоимости 100 к.е./га в среднем на
41–46%, получению наибольшей прибыли, которая составила 24–53 тыс. руб./га. Сбор кормовых
единиц с 1 га при применении только подсева
возрос в 2 раза, разница между удобренными вариантами с подсевом и без него составила 1.5–
1.8 раза, сбор кормовых единиц с 1 га был наибольший в вариантах с подсевом на фоне внесения минеральных удобрений, по сравнению с
контролем он возрос в 4.4–4.7 раза. Наибольшая
окупаемость кормовой единицы 1 кг NPK также
была отмечена в вариантах с окультуренным фитоценозом, этот показатель возрос в 1.2–1.6 раза
по сравнению с естественным фитоценозом.
Было уcтановлено, что применение подcева на
фоне применения NPK повысило энергоотдачу в
1.8 раза. Поэтому, учитывая показатели окупаемоcти энергозатрат и влияние агроприемов на
почвенное плодородие, можно сделать вывод, что
экономически и энергетически оптимальными
дозами удобрений в вариантах с естественным
фитоценозом была доза N60P90K120, в вариантах
с окультуренным фитоценозом – дозы N60P60K90 и N60P90K120.
