Китай и Казахстан являются хорошим примером для других стран, которые хотят развивать экономические отношения. «Экономический пояс Шелкового пути», предложенный Китаем, направлен на достижение глобального мира и развития. Впоследствии Казахстаном также была предложена экономическая инициатива «Светлый путь», в которой участвует Китай. Две страны ищут возможности для сотрудничества, расширяют
глубину сфер взаимодействия, достигают взаимной выгоды, а также продолжают содействовать координации
и связи между «Экономическим поясом Шелкового пути» и «Светлым путем».