Как известно, «Один пояс, один путь» (ОПОП) включает в себя «Один пояс» и «Один путь», которые являются аббревиатурами «Экономического пояса Шелкового пути» и «Морского Шелкового пути 21 века».
В сентябре и октябре 2013 г. председатель КНР Си Цзиньпин предложил инициативы сотрудничества по созданию «Экономического пояса Нового Шелкового пути» и «Морского Шелкового пути 21 века» соответственно. Основная цель строительства «Пояса и пути» включает «пять звеньев»: политическую коммуникацию, дорожное сообщение, беспрепятственную торговлю, обращение валюты и доверие между людьми. Основой для реализации цели «пяти звеньев» является «сотрудничество», которое в основном включает инфраструктурную взаимосвязь, обширное сотрудничество в экономике и торговле, инвестиции в промышленность, энергетические ресурсы, финансы, науку, образование, культуру, здравоохранение, культурные обмены и т.д. Опираясь на исторические символы древнего Шелкового пути, Китай активно развивает экономическое партнерство со странами вдоль этого маршрута и вместе с этими странам работает над созданием сообщества интересов с взаимным политическим доверием, экономической интеграцией и культурной терпимостью. По состоянию на 27 мая 2022 г. Китай подписал более 200 документов о сотрудничестве со 150 странами и 32 международными организациями для строительства «Пояса и пути».
Близкая по цели к китайской модели сотрудничества новая экономическая политика «Светлый путь» предложена бывшим президентом Казахстана Назарбаевым в 2014 г. Ее цель – содействие развитию инфраструктуры в Казахстане для обеспечения устойчивого экономического развития и социальной стабильности.
Инфраструктурные проекты в основном относятся к транспортной, промышленной, энергетической, социальной и культурной сферам.
В сентябре 2016 г., во время саммита G20 в Ханчжоу, Китай и Казахстан подписали новый план стыковки экономической политики «Экономического пояса Шелкового пути» и «Светлого пути» в Казахстане. Назарбаев также заявил, что инициатива «Экономический пояс Шелкового пути» принесет пользу странам региона. Казахстан готов укреплять связь между новой экономической политикой «Светлый путь» и строительством «Пояса и пути», а также углублять сотрудничество между Казахстаном и Китаем в различных областях. В течение последних шести лет две страны работали над реализацией плана сопряженного сотрудничества между строительством «Экономического пояса Шелкового пути» и новой экономической политикой «Светлого пути». Сферы сотрудничества включают производственный потенциал, инвестиции, экономику и торговлю, энергетику, финансы, строительство коммуникаций, сельское хозяйство, инновационное сотрудничество и сотрудничество в области гуманитарных наук.
Стратегическое сотрудничество между «Экономическим поясом Шелкового пути» и «Светлым путем» может быть реализовано, поскольку концепции современной западной экономики обеспечивают теоретическую основу для стратегического выравнивания «Экономического пояса Шелкового пути» и «Светлого пути».
По мнению Ху Шоуцзюня, профессора Фуданьского университета в Китае, ресурсы являются основным условием для формирования симбиотических отношений между региональными экономиками. Китай и Казахстан обладают наибольшей взаимодополняемостью в энергетических, технологических, капитальных, трудовых и других ресурсах и имеют базовые условия для формирования симбиотических отношений. Таким образом, две страны могут сформировать более стабильные отношения сотрудничества. Итак, в какой степени сочетаются цели, рамки и инструменты реализации ОПОП и «Светлого пути»? Данный вопрос будет рассмотрен ниже.
Развитие инфраструктуры, в основном транспортных технологий, логистики и транспорта, было первой областью для инвестиций и развития. На протяжении более чем 30 лет после обретения независимости инфраструктура Казахстана была очень слабой и в целом отсталой. Для того чтобы построить транспортную сеть автомобильных и железных дорог, авиалиний, трубопроводов и портов Казахстан усилил сотрудничество с Китаем в области транспорта и логистики. Строительство дороги из Западной Европы в Западный Китай (известна в Китае как Двусторонняя западная магистраль), начатое Китаем и Казахстаном в 2008 г., является одним из основных моментов развития инфраструктуры в области транспорта, известным как «Современный Шелковый путь». Протяженность дороги составляет 8 445 км, из которых 2 233 км приходится на Россию, 2 787 км – на Казахстан и 3 425 км – на Китай. В ноябре 2017 г. был завершен китайский участок «Двойной западной магистрали», а в настоящее время почти завершен казахстанский участок.
Этот международный коридор объединяет огромную территорию от Синьцзяна до Западной Европы, а время, необходимое для поездки из Ляньюньгана в Европу, сократится с 45 дней по морю до 10 дней. В настоящее время Китай и Казахстан открыли два крупных трансграничных железнодорожных коридора, также начато и ведется строительство третьего коридора на китайско-казахстанской границе – Китайско-ТаченгскоКазахстанской Аягузской железной дороги. Согласно китайской газете Xinjiang Daily, открытие железной дороги Карамай–Тачэнг 30 мая в 2019 г. заложило основу для открытия третьего железнодорожного пути из Синьцзяна в Центральную Азию и Европу.
Город Аягуз в Восточно-Казахстанской области Казахстана, расположенный в 270 км от Таченга в Синьцзяне, является важным железнодорожным центром в Казахстане. Набросок плана китайско-казахстанского сотрудничества (2015–2020), подписанный Китаем и Казахстаном в декабре 2015 г., предусматривает усиление строительства взаимосвязанных коридоров и изучение целесообразности осуществления железнодорожного проекта Карамай–Бахто–Аягуз. 22 марта 2017 г. Таченгский регион и правительство Донганской области подписали Меморандум о взаимопонимании по проведению предварительного исследования по строительству железной дороги Карамай–Бахто–Аягуз (Бахто-Аягузский участок) и совместно завершили 4 июля 2022 г. предварительный проект «Исследование схемы железной дороги ТаченгАягуз». На 10-м Всемирном форуме мира, проходившем в Пекине, посол Казахстана в Китае Шахрат Нурышев сообщил, что Казахстан и Китай создают третью железную дорогу на казахстанско-китайской границе. Что касается воздушного транспорта, то увеличилось количество рейсов из Астаны и Алматы в Пекин и Урумчи, и есть планы по открытию новых рейсов из других городов в Китай.
7 сентября 2013 г. председатель КНР Си Цзиньпин выступил с важной речью в Назарбаев Университете в Казахстане, предложив инновационную модель сотрудничества и совместного строительства «Экономического пояса Шелкового пути» «как стратегическую концепцию». После встречи муниципальное правительство Ляньюньгана и Казахстанская государственная железнодорожная компания Railway Company Limited подписали соглашение о китайско-казахстанском проекте международного логистического сотрудничества, который стал первой физической платформой для строительства «Экономического пояса Шелкового пути» и «Морского Шелкового пути» с общим объемом инвестиций более 3 млрд юаней. На первом этапе планируется построить контейнерную площадку площадью 220 тыс. кв. м и склад для распаковки контейнеров площадью 23 тыс. кв. м; площадка имеет 3,8-километровую железнодорожную ветку, среднесуточную погрузочно-разгрузочную способность 10,2 поезда и максимальную годовую погрузочно-разгрузочную способность 410 000 TEUs.
Этот проект имеет большое значение для продвижения схемы открытия Ляньюньгана с востока на запад и в обе стороны, ускорения развития портовой зоны свободной торговли и содействия скоординированному развитию региональной экономики. По состоянию на июнь 2018 г. база обслуживала 2 968 трансграничных грузовых поездов, и общий объем китайских товаров, перевозимых в Европу по Китайско-европейскому пути транзитом через Казахстан, значительно увеличился, что не только способствует дорожному соединению и бесперебойному торговому потоку между Китаем и Казахстаном в Азии и Европе, но и создает больше транспортных удобств и возможностей для развития смежных стран. Благодаря транзитным перевозкам товары из Казахстана могут экспортироваться в страны Юго-Восточной Азии, Нидерланды и даже США через базу логистического сотрудничества в Ляньюньгане. Например, кукуруза из Казахстана может перевозиться по железной дороге на базу логистического сотрудничества в Ляньюньгане, откуда ее можно отправлять по морю в другие страны, например во Вьетнам. Китай и Казахстан также намерены сделать новый международный наземный и морской транспортный коридор «Азия–Европа», соединяющий Ляньюньган и Хоргос, образцовым проектом для стыковки инфраструктуры между двумя сторонами.
В области логистики и транспортного сотрудничества 25 декабря 2014 г. тогдашний президент Казахстана Назарбаев в телевыступлении на тему «Новая индустриализация Казахстана: 2014 год и итоги первой пятилетки» объявил, что инфраструктура сухого порта в специальной экономической зоне «Хоргос–Восточные ворота» и прилегающая логистическая зона официально введены в эксплуатацию. В 2015 г. Правительство Казахстана выделило дополнительно 81 млрд тенге на строительство инфраструктуры Специальной экономической зоны «Хоргос–Восточные ворота» и Специальной экономической зоны Атырауского и Таразского государственных нефтехимических индустриальных парков. Кроме того, проект нефтегазопровода является одним из наиболее успешных сопрягающих проектов между Китаем и Казахстаном в рамках «Экономического пояса Шелкового пути».
Все эти проекты направлены на создание современной многофункциональной транспортно-логистической системы, которая внесет значительный вклад в ускорение строительства «Экономического пояса Шелкового пути» и «Светлого пути». Эти строящиеся или уже завершенные проекты являются конкретными инструментами сотрудничества между Инициативой «Один пояс, один путь» и «Светлым путем».
Сотрудничество в торгово-экономической сфере также принесло хорошие результаты. Казахстан является торговым партнером Китая номер один в Центральной Азии, а Китай – второй по величине торговый партнер Казахстана после России. По данным Министерства торговли Китая, объем двусторонней торговли в 2021 г. составил 25,25 млрд долларов США, увеличившись на 17,6% по сравнению с предыдущим годом. Китай и Казахстан работают над обеспечением бесперебойных торговых потоков в контексте «Экономического пояса Шелкового пути». В целях содействия инвестициям и торговле между Китаем и Казахстаном в 2014 г. стороны продлили соглашение о свопе в местной валюте и подписали двустороннее соглашение о расчетах и платежах в местной валюте, позволяющее осуществлять экономические и торговые обмены между Китаем и Казахстаном от приграничной торговли до общей торговли в местной валюте.
В июне 2018 г. обе стороны подписали Меморандум о взаимопонимании по сотрудничестве в области электронной коммерции, что открыло новый этап сотрудничества в рамках «Электронной коммерции Шелкового пути», тем самым способствуя трансграничной торговле высококачественной и специальной продукцией из обеих стран и создавая новые возможности для устойчивого и стабильного развития двусторонних экономических и торговых отношений.
Что касается конкретных проектов, то строительство парков экономического и торгового сотрудничества является самой крупной точкой стыковки китайскоказахстанских проектов. Что касается парков сотрудничества, то хорошие результаты были достигнуты в строительстве такого ключевого проекта, как Китайско-казахстанский центр международного приграничного сотрудничества «Хоргос». Центр сотрудничества внедрил систему работы таможенного оформления 7 × 14 часов, оптимизировал процесс таможенного оформления за счет многопунктового пропуска, обновления и модернизации оборудования для досмотра и разделения каналов для пассажиров и транспортных средств для дальнейшего повышения эффективности таможенного оформления. С начала таможенных операций в этом центре сотрудничества в 2012 г. по февраль 2018 г. в общей сложности 17 870 900 человек прошли контроль при въезде и выезде, а объем торговли составил 21 253 млн юаней, т.е. среднегодовой рост составил 88,1 и 225,6% соответственно. До вспышки COVID-19 в 2020 г. в центре осуществлялось 30 ключевых совместных проектов Китая и Казахстана, что привлекло более 5 тыс. предприятий из стран вдоль «экономического пояса», создав модель регионального экономического и торгового сотрудничества и демонстрируя положительный эффект от парка сотрудничества. В мае 2018 г. в Алматы прошла 16-я Казахстанско-Китайская товарная выставка.
Можно сказать, что совместная деятельность в сфере энергетики только начинается. Две страны заключили ряд соглашений о сотрудничестве: в декабре 2014 г. подписали Рамочное соглашение о сотрудничестве в области создания производственных мощностей общей стоимостью 18 млрд долларов США; в марте 2015 г. – Меморандум об укреплении сферы производственных мощностей и инвестиционном сотрудничестве, включающий 33 соглашения на сумму 23,6 млрд долларов США; в августе 2015 г. – Рамочное соглашение об укреплении производственных мощностей и инвестиционном сотрудничестве. В июне 2018 г. был подписан Меморандум о взаимопонимании по списку ключевых проектов сотрудничества в области производственных мощностей и инвестиций и механизму его формирования, который является 14-м раундом сотрудничества в области производственных мощностей и инвестиций между Китаем и Казахстаном с общим количеством ключевых проектов 51 и общим объемом инвестиций около 27,6 млрд долларов США с обеих сторон. В декабре 2015 г. Фонд Шелкового пути учредил отдельный фонд в размере 2 млрд долларов США для поддержки проектов, связанных с китайскоказахстанским сотрудничеством в области наращивания потенциала. В январе 2016 г. в целях содействия сотрудничеству в области развития потенциала между Китаем и Казахстаном обе стороны подписали соглашение о плане промышленного производства «Сделано в Китае 2025», плане действий «Интернет+» и Плане индустриального и информационного развития Казахстана и договорились начать согласование проектов на этой основе. Плодотворное сотрудничество в области производственных мощностей между Китаем и Казахстаном не только позволяет переоптимизировать избыточные производственные мощности Китая через границы и регионы и продвигает процесс развития национальной индустриализации Казахстана, но и имеет положительное значение в содействии торговле, интеграции капитала, стратегий развития и согласования политики между двумя странами, что, как ожидается, подтолкнет страны и регионы вдоль маршрута к участию в международном сотрудничестве в области производственных мощностей в будущем. В 2020 г., несмотря на эпидемию коронавируса, охватившую мир, китайско-казахстанское сотрудничество в экономическом секторе оставалось эффективным, импорт Китая из Казахстана увеличился, хотя объем двусторонней торговли несколько снизился по сравнению с 2019 г.
Благодаря 55 проектам китайско-казахстанского сотрудничества в области производственных мощностей эпидемия не помешала экономическому сотрудничеству между двумя странами. Инвестиционное сотрудничество получило мощную поддержку со стороны правительств двух стран. Модель финансирования также совершенствуется с каждым днем. Казахстан является крупнейшим инвестиционным направлением Китая вдоль «Экономического пояса Шелкового пути», а направления китайских инвестиций в Казахстане становятся все более диверсифицированными. Поскольку национальные стратегии развития Китая и Казахстана были согласованы в конце 2014 г., количество предприятий, финансируемых Китаем, инвестирующих и заключающих контракты в Казахстане, значительно увеличилось. К концу 2017 г. в Казахстане было зарегистрировано более 2 800 китайских предприятий, которые, в основном крупных и с государственным участием, в то время как малые и средние предприятия, а также частные предприятия имеют меньшие масштабы.
Все больше появляется предприятий с передовыми технологиями, независимыми брендами и правами на интеллектуальную собственность, а инвестиции в основном распределяются в таких отраслях, как транспорт, разработка нефти и газа, строительство, финансовая защита, страхование, горнодобывающая промышленность, новые технологии и др. По данным Министерства коммерции Китая, в 2021 г. прямые китайские инвестиции в Казахстан во всех секторах экономики составили 859 млн долларов США, увеличившись на 48% по сравнению с прошлым годом.
К концу 2021 г. общий объем инвестиций Казахстана в Китай составил около 154 млн долларов США, в основном в логистику и транспорт, химическую и пищевую промышленность.
В сентябре 2015 г. China Huadian Group и UnitGroup приступили к совместным инвестициям в строительство теплоэлектростанции № 3 в Семее (Восточный Казахстан) с общей стоимостью проектирования 1,3 млрд долларов США и трехлетним сроком строительства.
В мае 2016 г. Международный финансовый центр Астаны и Zhejiang Ltd. подписали в Пекине меморандум о сотрудничестве, в котором договорились совместно привлекать прямые инвестиции для проектов, реализуемых в рамках инициативы «Пояс и путь», и содействовать развитию фондового рынка. Известный инвестор из Макао вложит 300 млн долларов США в строительство завода по переработке соломы в Казахстане мощностью 10 млн тонн органических удобрений в год. Кроме того, поскольку Казахстану необходимы внешние инвестиции и финансирование для восполнения нехватки финансовых и корпоративных средств, в дополнение к расширению внутренних доходов Китай и Казахстан создали институты финансового сотрудничества в области развития и платформы поддержки для поддержки соединения «Экономического пояса Шелкового пути» и «Светлого пути». К ним относятся Азиатский инвестиционный банк, Фонд Шелкового пути, Китайскоказахстанский фонд сотрудничества потенциалов, Китайско-казахстанский фонд сотрудничества трансграничных юаневых потенциалов, Китайско-казахстанский фонд инвестиций, Банковский союз Шанхайской организации сотрудничества, Фонд экономического сотрудничества Китай–Евразия и т.д. Процесс развития «Экономического пояса Шелкового пути» открыл инвестиционные возможности для проектов сотрудничества Китая и Казахстана в области наращивания потенциала, обогатил модель сотрудничества в области финансирования, а также придал новую жизненную силу и энергию реформе реальной экономики обеих стран. Упомянутые банки и финансовые учреждения предоставляют льготные кредиты и финансовую помощь для развития Казахстана – это фактически один из инструментов реализации «Пояса и пути».
Казахстан отстает в развитии цифровой экономики, включая электронную коммерцию, облачные вычисления и большие данные. В 2017 г. в целях стимулирования модернизации экономики и технологий страны и укрепления информационных технологий Казахстан запустил программу национального планирования «Цифровой Казахстан» для превращения в цифровую страну и реализации «Цифрового Шелкового пути».
22 ноября 2018 г. Китай и Казахстан подписали соглашение об укреплении цифровой экономики. Данный меморандум нацелен на взаимопонимание, укрепление сотрудничества в области цифровой экономики для совместного продвижения строительства Китайско-казахстанского цифрового «Шелкового пути», особенно в сферах «умных городов», электронного правительства и больших данных. Например, китайские компании электронной коммерции в лице Alibaba Group помогли Казахстану обучить интернет-талантов, способствовали развитию бизнеса онлайн-платежей «Казахстан Телеком» с Alipay и сотрудничеству с Cainiao Supply Chain и Cainiao Network для продвижения правил цифровой экономики под руководством Китая. В 2018 г. на учебной базе Университета Таобао «Шелковый путь» (Сиань) прошли целевое обучение представители казахстанской пищевой, мукомольной, сельскохозяйственной и животноводческой промышленности, металлообработки, строительства и розничной торговли, а также представители ассоциаций предпринимателей и местных торговых организаций, создав новую форму гуманитарного обмена на «Экономическом поясе Шелкового пути». В настоящее время международная версия Taobao компании Alibaba – Global Speed Trading также стала торговой онлайн-площадкой номер один в Казахстане, так что государственные, а также малые и средние предприятия в обеих странах могут воспользоваться преимуществами цифровой экономики. Цифровая экономика двух стран имеет очень широкие масштабы и перспективы развития, она способна обеспечить большие возможности для стратегического согласования между Китаем и Казахстаном в цифровую эпоху, совместного использования плодов цифрового экономического развития.