Целью работы является описание основных понятий в сфере исследования корпоративных отношений в современных социально-экономических отношениях. Показано отсутствие единого методологического подхода к
определению содержания термина «корпорация» и смежных понятий «корпоративные отношения», «корпоративные образования» и др. На основании анализа
научной литературы авторами разработаны диаграммы связей, отражающие неиерархические взаимосвязи между основными терминами данной предметной
области. Показана актуальность развития исследований в сфере изучения корпоративных отношений в условиях цифровизации. Подобное уточнение взаимосвязей между терминами в сфере исследования корпоративных отношений позволит не только более структурированно подойти к разработке программ исследований в этой сфере, но и создаст основу для углубления имеющихся знаний. 