Введение
Во многих странах, в том числе и в России, уделяется особое внимание
корпоративным отношениям, разным формам корпоративных образований,
что «…обусловлено их несомненным влиянием на рост национальной экономики…» [1]. Лежащий в их основе термин «корпорация» в переводе с
латинского обозначает «объединение» или «сообщество». В первоначальном смысле корпорацией именовали объединение или совпадение интересов, ценностей, целей и условий совместной деятельности.
Корпоративная концепция (corporate concept) была описана П. Друкером [2] на примере General Motors, стала известной после Второй мировой
войны. Это было одним из первых исследований структуры и внутренней динамики крупного коммерческого предприятия. Автор даже использовал
термин «корпоративное государство» (corporate state) для описания процессов управления.
B.M. Cees, van Riel, J.M.T. Balmer [3] также предприняли серьезную попытку исследования сущности корпораций в 1990-е гг. с упором на выявление так называемого фирменного стиля (corporate identity, organizational
identity) в поведении фирмы в отношениях с партнерами и в позиционировании на рынке. Хотя там четко не прослеживается определение корпорации самой по себе как экономического феномена.
Член-корреспондент Академии наук РФ Г.Б. Клейнер в статье 2005 г.
рассматривает термин «корпорации» как синоним термину «акционерные
общества»: «…превращение большинства российских промышленных
предприятий в акционерные общества, т. е. в корпорации, создало предпосылки для…». Это соответствует трактовке законодательства развитых
стран (например, США, где в правовом поле в законе 1986 г. было прописано, что корпорациями являются именно акционерные общества; хотя в
то же время в законодательстве Франции термин «корпорация» отсутствует). Г.Б. Клейнер называет такие корпорации «корпоративными предприятиями» [4] или «полицентричными предприятиями» [5], подразумевая при
этом наличие нескольких конфликтующих интересов внутри таких фирм.
Согласно законодательству России, корпорации – это корпоративные
юридические лица, как коммерческие, так и некоммерческие, учредители
(участники) которых обладают правом участия (членства) в них и формируют их высший орган, кроме унитарных юридических лиц. Организационноправовыми формами корпораций могут быть хозяйственные товарищества и
общества, крестьянские (фермерские) хозяйства, хозяйственные партнерства, производственные и потребительские кооперативы, общественные организации, общественные движения, ассоциации (союзы), товарищества
собственников недвижимости, казачьи общества, внесенные в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации, а также общины коренных малочисленных народов Российской Федерации [6].
По мнению А.Ю. Почитаева, Р.Р. Ахметова, «…с точки зрения современных финансов, которая в большей степени соответствует экономической природе организации, под корпорацией следует понимать акционерную компанию открытого типа» [7].
Г.Б. Клейнер отмечает в своих работах, что «в течение последних двухсот лет ключевой формой организации бизнеса в большинстве стран является корпорация, то есть предприятие, собственность на которое в целом
отделена от управления и распределена между внутренними и внешними
по отношению к предприятиям владельцами акций, паев или долей собственности» [8].
По мнению Н.А. Горовец, А.Л. Сулеймановой, А.В. Барановской,
«…понятие «корпорация» не представляется возможным вписать в четкие
организационно-правовые рамки. Понятие «корпорация» сегодня имеет
более широкий смысл…» [9]. По результатам проведенного нами анализа здесь авторы скорее всего имели в виду не корпорацию, а корпоративное
образование, различие в этих терминах мы опишем в следующем разделе
статьи.
Утверждение о нечетких границах корпоративной концепции верно с
учетом того, что у исследователей нет единого подхода к определению
периода, когда корпорации появились и начали развиваться. Так, многие
исследователи начинают отсчет с конца XIX в., с момента появления трестов и синдикатов в развитых на тот момент индустриальных странах Европы. Другие указывают на то, что первые корпоративные образования,
которые можно считать корпорациями, возникли во времена Римской империи в муниципалитетах, первыми формализовавшими права частной
собственности, или даже раньше.
В результате проведенного анализа научной литературы мы приходим к
выводу, что размытые границы и содержание имеет не только термин
«корпорация», но и такие смежные понятия, как «корпоративные отношения», «корпоративные образования», «межфирменные отношения» и некоторые другие. Несмотря на то, что экономическая роль корпоративных образований в отечественной и мировой экономике является значительной и
определяет направления не только социально-экономического, но и, на
наш взгляд, технологического развития экономических систем. Так, уже в
2013 г. в отчете Конференции ООН по торговле и развитию приводились
оценки, согласно которым «80% объемов мировой торговли приходится на
цепочки создания добавленной стоимости, которые контролируют несколько десятков транснациональных корпораций» (например,
https://www.interfax.ru/business/292854), а производственные цепочки являются очень комплексными, в торговой статистике много «двойного учета» и «серых зон». При этом принимаемые решения зависят от корпоративных отношений, то есть от отношений внутри компании (или группы
компаний, корпорации), которые, в свою очередь, являются отражением
общепринятых формальных и неформальных подходов по ведению деятельности, осуществлению инвестиций, управлению ресурсами в той или
иной экономической системе. В то же время в научной литературе феномен корпоративных отношений представляется недостаточно исследованным, хотя эти самые отношения являются несформированными для нового
технологического уклада, для передовых технологических и цифровых
компаний.
В связи с этим представляется ценным структурировать содержание ключевых терминов в этой сфере для нужд социально-экономических исследований корпоративных отношений в целом и их структурных элементов, их роли
в развитии социально-экономических отношений, в развитии промышленного
производства, в технологическом развитии, а также возможной роли в поддержании высоких темпов экономического роста в частности.
За последние несколько лет внешние шоки привели к существенным
изменениям в системе хозяйственных отношений России: пандемия, санкции, внешнее давление и реализация геополитических рисков, уход с рынка некоторых иностранных участников и изменение логистических путей.
Однако на наш взгляд, это создает уникальное «пространство возможностей для органического роста и как следствие – для наблюдения за механизмами формирования корпоративных образований» [10] и корпоративных отношений.
Постановка задачи
Целью статьи является описание взаимосвязей между основными понятиями, связанными с описанием структуры современных корпораций, с
группировкой данных по ним, чтобы провести социально-экономические
исследования.
Для достижения цели были сформулированы задачи:
1. Описать содержание секторального подхода к анализу экономических явлений.
2. Выявить взаимосвязи между понятиями «корпорация», «фирма»,
«корпоративные отношения», «корпоративное образование».
3. Выявить взаимосвязи между понятиями «отрасль», «сектор» на примере социально-экономических отношений в сфере цифровой экономики
как совокупности формирующихся рынков инновационных продуктов с
использованием различных информационных технологий.
Для сбора научных фактов использовались общенаучные эмпирические
методы: наблюдение и описание, а также общенаучные методы теоретических исследований: формализация (абстрагирование форм различных по
содержанию процессов от их содержания для уточнения понятий и терминов), гипотетико-дедуктивный метод, исторический метод. Для визуализации предметной области использовались диаграммы связей. Диаграмма
связей является одним из типов так называемых концептуальных карт (понятийная карта, диаграмма концептов) – диаграмм, которые отображают
связи между концептами (понятиями) отдельной предметной области [11]
и помогают структурировать имеющиеся знания.
Информационной базой исследования послужили научные труды отечественных и зарубежных ученых, публикации профильных отраслевых
порталов (преимущественно зарубежных, что связано с относительной новизной описываемых явлений для экономики России).
Результаты
Для анализа социально-экономических явлений используются данные,
которые генерируются самими субъектами хозяйственной деятельности
или агрегированные на уровне регионов и страны. Правила агрегации данных подчинены целям и задачам определения приоритетов государственной политики, поэтому ограниченно подходят для исследования таких
комплексных явлений, как корпорации и корпоративные отношения. Тем
не менее актуально разобраться во взаимосвязи ключевых терминов такой комплексной и значимой предметной области, как корпорации и корпоративные отношения. Рассмотрим отраслевой, секторальный подход к агрегации данных на макроэкономическом уровне и место корпораций в нем.
Деление экономики на секторы имеет длинную историю и содержит в себе
несколько подходов. Единого методологического подхода, как и определения
терминов «корпорация», «корпоративные отношения», «корпоративные образования», «корпоративный сектор», не сложилось. И все же секторальный
подход позволяет определить границы некоторых явлений.
В соответствии с международными подходами к институциональной
сегментации национальной экономики в рекомендациях Коллегии
Евразийской экономической комиссии «О классификации институциональных секторов экономики» от 18.08.2015 г. № 18 выделяют 5 институциональных секторов [12]:
1) нефинансовые корпорации;
2) финансовые корпорации;
3) государственное управление;
4) домашние хозяйства;
5) некоммерческие организации, обслуживающие домашние хозяйства.
Согласно другому подходу, сектор экономики – это часть экономической системы, в которую входят отрасли, имеющие сходные общие характеристики, экономические цели, характер функционирования.
В зависимости от форм собственности выделяют: государственный сектор (часть экономики, где государство – экономический агент) и частный
сектор (нефинансовые и финансовые корпорации и предприятия, принадлежащие частному капиталу, домохозяйства).
В зависимости от конкретных видов экономической деятельности различают: реальный сектор экономики [13], сектор услуг, финансовый сектор. По виду производимой продукции различают: первичный, вторичный,
третичный и четвертичный секторы экономики [14, 15].
Границы между секторами условны, многие исследователи отмечают
значимую роль сотрудничества между собой представителей разных секторов [16, 17] в рамках межфирменных контрактных отношений.
Корпоративный сектор национальной экономики включает в себя совокупность организаций различных форм собственности, которые создают
продукты и услуги, формируют ВВП и оказывают существенное влияние
на показатели социально-экономического развития стран. Корпоративным
сектором мы ограничиваем ту часть социально-экономических отношений,
которая связана с фирмами как субъектами хозяйствования. Наряду с корпоративным принято также выделять государственный сектор экономики.
В периоды относительно стабильного экономического развития корпоративный сектор России обеспечивает стабильность экономического развития, что может косвенно подтверждаться динамикой стоимости кредитного риска при сравнении корпоративных кредитов с розничными (рис. 1). В 2022 г. продолжился рост корпоративного кредитования и составил
14,3%, (7,2 трлн руб.), что выше показателя 2021 г. (11,7%, или 5,5 трлн
руб.) [28. С. 14], и обеспечивает поддержку процессов экономического
развития.
В целях данного исследования под корпоративным сектором мы будем
понимать нефинансовые и финансовые фирмы и корпорации независимо
от форм собственности. Это позволит в дальнейшем описывать научные
факты о корпоративных отношениях без привязки к формам собственности
и размерам компаний. В связи с этим применение секторального подхода в
экономических исследованиях представляется целесообразным, хотя границы должны быть установлены в зависимости от целей конкретного исследования, что обеспечивает гибкость подхода и его относительную популярность в научной литературе по микроэкономическим исследованиям.
Для разработки полноценной научной теории формирования корпоративных структур в цифровых отраслях экономики, что является нашей
глобальной задачей, необходимо в первую очередь выстроить понимание
ключевых терминов и понятий. Это создаст основу для проведения в дальнейшем контент-анализа определений смежных понятий и терминов, позволит выявить смысловое ядро объекта исследования.
Диаграмма связей представлена на рис. 2, в ней приведены первичные
результаты мета-анализа разных исследований в сфере корпоративных отношений, корпоративных образований за последние десятилетия (2005–
2023 гг., что определяется доступностью источников за этот период), которые были нами проанализированы. В основу легли труды З.К. Омаровой
[18], А.Т. Кузьменко [19], А.А. Невской [20], Н.А. Соколицыной [1],
О.В. Прокоповой [21] и некоторые другие. В 2022 г. продолжился рост корпоративного кредитования и составил
14,3%, (7,2 трлн руб.), что выше показателя 2021 г. (11,7%, или 5,5 трлн
руб.) [28. С. 14], и обеспечивает поддержку процессов экономического
развития.
В целях данного исследования под корпоративным сектором мы будем
понимать нефинансовые и финансовые фирмы и корпорации независимо
от форм собственности. Это позволит в дальнейшем описывать научные
факты о корпоративных отношениях без привязки к формам собственности
и размерам компаний. В связи с этим применение секторального подхода в
экономических исследованиях представляется целесообразным, хотя границы должны быть установлены в зависимости от целей конкретного исследования, что обеспечивает гибкость подхода и его относительную популярность в научной литературе по микроэкономическим исследованиям.
Для разработки полноценной научной теории формирования корпоративных структур в цифровых отраслях экономики, что является нашей
глобальной задачей, необходимо в первую очередь выстроить понимание
ключевых терминов и понятий. Это создаст основу для проведения в дальнейшем контент-анализа определений смежных понятий и терминов, позволит выявить смысловое ядро объекта исследования.
Диаграмма связей представлена на рис. 2, в ней приведены первичные
результаты мета-анализа разных исследований в сфере корпоративных отношений, корпоративных образований за последние десятилетия (2005–
2023 гг., что определяется доступностью источников за этот период), которые были нами проанализированы. В основу легли труды З.К. Омаровой
[18], А.Т. Кузьменко [19], А.А. Невской [20], Н.А. Соколицыной [1],
О.В. Прокоповой [21] и некоторые другие. В 2022 г. продолжился рост корпоративного кредитования и составил
14,3%, (7,2 трлн руб.), что выше показателя 2021 г. (11,7%, или 5,5 трлн
руб.) [28. С. 14], и обеспечивает поддержку процессов экономического
развития.
В целях данного исследования под корпоративным сектором мы будем
понимать нефинансовые и финансовые фирмы и корпорации независимо
от форм собственности. Это позволит в дальнейшем описывать научные
факты о корпоративных отношениях без привязки к формам собственности
и размерам компаний. В связи с этим применение секторального подхода в
экономических исследованиях представляется целесообразным, хотя границы должны быть установлены в зависимости от целей конкретного исследования, что обеспечивает гибкость подхода и его относительную популярность в научной литературе по микроэкономическим исследованиям.
Для разработки полноценной научной теории формирования корпоративных структур в цифровых отраслях экономики, что является нашей
глобальной задачей, необходимо в первую очередь выстроить понимание
ключевых терминов и понятий. Это создаст основу для проведения в дальнейшем контент-анализа определений смежных понятий и терминов, позволит выявить смысловое ядро объекта исследования.
Диаграмма связей представлена на рис. 2, в ней приведены первичные
результаты мета-анализа разных исследований в сфере корпоративных отношений, корпоративных образований за последние десятилетия (2005–
2023 гг., что определяется доступностью источников за этот период), которые были нами проанализированы. В основу легли труды З.К. Омаровой
[18], А.Т. Кузьменко [19], А.А. Невской [20], Н.А. Соколицыной [1],
О.В. Прокоповой [21] и некоторые другие. В 2022 г. продолжился рост корпоративного кредитования и составил
14,3%, (7,2 трлн руб.), что выше показателя 2021 г. (11,7%, или 5,5 трлн
руб.) [28. С. 14], и обеспечивает поддержку процессов экономического
развития.
В целях данного исследования под корпоративным сектором мы будем
понимать нефинансовые и финансовые фирмы и корпорации независимо
от форм собственности. Это позволит в дальнейшем описывать научные
факты о корпоративных отношениях без привязки к формам собственности
и размерам компаний. В связи с этим применение секторального подхода в
экономических исследованиях представляется целесообразным, хотя границы должны быть установлены в зависимости от целей конкретного исследования, что обеспечивает гибкость подхода и его относительную популярность в научной литературе по микроэкономическим исследованиям.
Для разработки полноценной научной теории формирования корпоративных структур в цифровых отраслях экономики, что является нашей
глобальной задачей, необходимо в первую очередь выстроить понимание
ключевых терминов и понятий. Это создаст основу для проведения в дальнейшем контент-анализа определений смежных понятий и терминов, позволит выявить смысловое ядро объекта исследования.
Диаграмма связей представлена на рис. 2, в ней приведены первичные
результаты мета-анализа разных исследований в сфере корпоративных отношений, корпоративных образований за последние десятилетия (2005–
2023 гг., что определяется доступностью источников за этот период), которые были нами проанализированы. В основу легли труды З.К. Омаровой
[18], А.Т. Кузьменко [19], А.А. Невской [20], Н.А. Соколицыной [1],
О.В. Прокоповой [21] и некоторые другие. На рис. 2 серым цветом выделены понятия, относящиеся к корпорации,
фирме, белым – прочие вспомогательные понятия. Национальная экономика включает в себя институты государственного сектора (органы государственной власти, государственные предприятия разных организационноправовых форм и др.) и институты частного сектора, основанные на правах
частной собственности. Корпоративный сектор экономики объединяет в
себе элементы как частного сектора, так и государственного сектора экономики (частные корпорации, государственные корпорации, корпорации с
государственным участием и некоторые другие организационные формы).
Таким образом, корпорация в широком смысле, на наш взгляд, может
рассматриваться как фирма любого размера (не только крупная), любой
формы собственности, имеющая опыт рыночного взаимодействия с другими участниками рынка, где собственность отделена от управления. То есть
компания, которая существует более 1 года (как минимум) и является активной на рынке (совершает транзакции, заключает договора, выстраивает
взаимоотношения с клиентами и контрагентами). А также является полицентричной – имеет несколько разных интересов людей, выполняющих
ключевые роли (собственники, наемные менеджеры, сотрудники и т.п.). Более широким понятием служит понятие «корпоративное образование». Его близкие аналоги в англоязычной литературе дословно можно
перевести как корпоративная структура, организационная структура. Если
термины «организационная структура», «корпоративная структура» используются преимущественно в рамках одного юридического лица, то в
целом, как и термин «корпоративное образование», они не содержат непосредственной привязки к границам и формам собственности.
Н.А. Соколицына в докторской диссертации 2022 г. дает следующее авторское определение корпоративному образованию в промышленности
(КОП): «Интегрирующая хозяйственная структура, владеющая на правах
юридического лица входящими в ее состав бизнес-единицами (промышленными предприятиями), предприятиями банковской сферы, логистическими (транспортными и складскими) предприятиями (1 группа КОП),
преследующая цели эффективного производства промышленной продукции за счет повышения рентабельности, кредитоспособности и финансовой
устойчивости, или определенная совокупность юридически независимых
хозяйствующих субъектов, ведущая путем объединения их активов согласованный и скоординированный бизнес на основе законодательства или
договорных отношений и нацеленная на повышение эффективности производства в основном продукции промышленного назначения за счет совместной деятельности (2 группа). <…> К первой группе относятся – холдинг, концерн, трест, корпорация, конгломерат, транснациональная корпорация; ко второй группе – консорциум, синдикат, финансовопромышленная группа, кластер, транснациональная корпорация» [1. С. 8].
На наш взгляд, это позволяет трактовать корпоративное образование в целом как интегрирующую формальную структуру, на основе контрактных
отношений использующую ресурсы одной или нескольких зависимых
и (или) независимых фирм и (или) корпораций для эффективной реализации определенных бизнес-задач. Такое корпоративное образование может
функционировать на постоянной основе или создаваться на заранее определенное время для решения той или иной проектной задачи (для достижения целевого результата за определенный период времени).
Причем распространение цифровых технологий расширяет как географические границы, так и содержательные границы подобного рода сотрудничества (физически люди, офисы вовлеченных компаний и прочие ресурсы могут быть территориально распределены и при этом эффективно взаимодействовать с применением ИКТ).
Таким образом, корпорация включает в свой состав разные комбинации
собственных и внешних ресурсов в виде корпоративных образований.
Структура корпорации неоднородна – она состоит из нескольких центров принятия решений за развитие разных направления деятельности, видов бизнеса, подразделений, часть из которых могут функционировать
фактически как независимые фирмы.
При таком подходе фирма и корпоративное образование являются элементами структуры корпорации. Фирма как юридическое лицо относится к определенной отрасли
народного хозяйства (деление на отрасли осуществляется через коды
ОКВЭД). Отрасли являются объектом государственной экономической
политики (налогообложение, меры поддержки и т.п.). Фирма генерирует
отчетные данные в надзорные органы, и эти данные в рамках национального статистического учета агрегируют в информационные классификационные группировки, такие как, например, сектор ИКТ. Корпоративные образования не отражаются в текущих разрезах статистических данных, они
по-разному распределяются внутри данных фирм. Это одна из причин повышенного интереса к сфере корпоративных отношений в отечественной
литературе последних нескольких десятилетий, поскольку отсутствие количественных показателей по практике корпоративного взаимодействия не
позволяет глубоко исследовать закономерности развития межфирменных,
контрактных отношений в современной российской экономике. Наше исследование является попыткой частично компенсировать этот недостаток.
Мы рассмотрим взаимодействие между терминами «сектор» и «отрасль» на примере информационных технологий, поскольку эта сфера не
только активно развивается [22], но и пронизывает все остальные виды
хозяйственной деятельности [23] – технологии определяют ландшафт многих процессов и в традиционных отраслях, таких как машиностроение,
авиастроение, сельское хозяйство и др., что основано на качественном изменении роли данных и подходах к работе с ними.
Министерство связи и массовых коммуникаций Российской Федерации
утвердило собирательную классификационную группировку данных «Сектор информационно-коммуникационных технологий» (ИКТ) в 2016 г. в
рамках деятельности по совершенствованию и гармонизации отраслевой
статистики с международными стандартами [24].
Группировка «Сектор информационно-коммуникационных технологий» создана на основе Общероссийского классификатора видов экономической деятельности (ОКВЭД2) ОК 029-2014 и Общероссийского классификатора продукции по видам экономической деятельности (ОКПД2)
ОК 034-2014, гармонизирована с международными стандартами и утверждена приказом Минкомсвязи России № 515 от 7 декабря 2015 года [24].
Согласно приказу, сектор ИКТ определяется как совокупность видов
экономической деятельности, связанных с производством продукции,
предназначенной для выполнения функции обработки информации и коммуникации с использованием электронных средств, включая передачу и
отображение информации. В сектор ИКТ входят производство ИКТ, оптовая торговля ИКТ-товарами и оказание ИКТ-услуг. В группировку товаров
и услуг ИКТ-сектора вошли компьютеры и периферийное оборудование,
коммуникационное оборудование, бытовая электронная техника, прочие
компоненты и ИКТ-товары, услуги по производству ИКТ-оборудования,
издание программного обеспечения, консультирование по вопросам информатизации и работы в области компьютерных технологий, телекоммуникационные услуги, услуги по лизингу или аренде ИКТ-оборудования, услуги по обработке данных, предоставление услуг по размещению информации, по управлению сетями и компьютерными системами, ремонту
ИКТ-оборудования [24].
Подобные группировки используются для формирования официальной
статистической информации, для сбора макроэкономических показателей,
для оценки хода реализации государственных программ РФ. «Данные
необходимы для формирования информационно-аналитической базы для
определения приоритетов государственной политики по стимулированию
развития российского рынка ИКТ и поддержке отечественного производства товаров и оказания услуг в области ИКТ, а также для проведения комплексного анализа, прогнозирования и межстрановых сопоставлений по
показателям развития информационной индустрии и цифровой экономики» [24].
Согласно приказу Минкомсвязи России «Об утверждении собирательных классификационных группировок отрасли информационных технологий», «к ИТ-отрасли относятся разработка тиражного программного обеспечения, предоставление услуг в сфере информационных технологий, разработка аппаратно-программных комплексов с высокой добавленной стоимостью программной части, удаленная обработка и предоставление информации» [24]. Основная проблема развития состоит в сильной зависимости от зарубежных технологий и поддержания уровня конкурентоспособности [25].
С точки зрения промышленности производство ИКТ учитывается в показателях электронной промышленности и микроэлектроники (или точное
машиностроение), которая относится к обрабатывающим отраслям народного хозяйства.
До 2016 г. ФСГС учитывал объемы этих производств по статье «Производство машин и оборудования; электрооборудования, электронного и оптического оборудования; транспортных средств» [26] (подпункт «Производство электрооборудования, электронного и оптического оборудования в
Российской Федерации»). С 2017 г. производство ИКТ вынесено в отдельный раздел статистической информации и учитывается как «Производство
компьютеров, электронных и оптических изделий в Российской Федерации»
(подпункт «Компьютеры, их части и принадлежности, тыс. рублей») [27].
Отношения внутри корпорации между входящими в нее фирмами образуют корпоративные отношения, которые отличаются от просто межфирменных отношений.
Корпоративные отношения мы рассматриваем в данном исследовании
в широком смысле, как внутрифирменные отношения между экономически
связанными субъектами (фирмами, корпоративными образованиями), входящими в одну корпорацию (группу компаний, холдинг и прочие организационные формы). В таком случае корпоративные отношения отражают
обычаи делового оборота национальной экономики, формальные и неформальные правила взаимодействия экономически связанных участников
хозяйственной деятельности. В результате выстраивания корпоративных отношений как средового фактора формируются корпоративные образования в качестве составных элементов корпорации.
Диаграмма связей такой нетривиальной предметной области, как корпоративные отношения, представлена на рис. 3. На рис. 3 серым цветом выделены понятия, относящиеся к корпорации,
фирме, белым – все прочие, вспомогательные понятия. Каждая корпорация
имеет определенную структуру, т.е. состоит из корпоративных образований, каждое из которых является фирмой/видом бизнеса/видом деятельности, которые, в свою очередь, имеют четкую формальную организационную структуру – состоят из отделов, департаментов и (или) иных организационных единиц. Таким образом, не все, а только те фирмы являются
корпоративными образованиями, которые имеют экономическую или организационную связанность с другими физическими и (или) юридическими лицами, определяющими порядок ведения хозяйственной деятельности
на основании неформальных правил и институтов. Корпоративные образования в рамках одной корпорации имеют между собой особые корпоративные отношения, которые отличаются от традиционно понимаемых межфирменных отношений. Корпоративные отношения в основном регламентируются внутренними факторами, неформальными в том числе, проектируются органами управления корпорации. Межфирменные отношения являются более комплексным понятием, регламентируются в основном
внешними институциональными факторами (обычаи делового оборота на
отраслевых рынках, законодательство и т.п.).
Корпоративные отношения имеют и внешние проявления, такие как
раскрытие корпоративной информации (отчетов и существенных фактов)
для инвесторов, в отраслевых СМИ, реализация и развитие внутриотраслевых или межотраслевых партнерских отношений, подготовка необязательных видов отчетов, таких как ESG-отчетность, и пр.
Внешняя среда, внешние факторы (форс-мажорные, институциональные) влияют на межфирменные отношения, которые, в свою очередь, влияют на корпоративные отношения. Согласно постановлению Правительства РФ, эмитенты получили в марте 2022 г. право не раскрывать отчеты и
существенные факты, которые могут подвергать их санкционным рискам.
Этот и другие примеры свидетельствуют об изменении корпоративных
отношений, однако их детальное описание и экономические оценки достойны быть объектом отдельной статьи. В любом случае корпоративные
отношения соответствуют формам корпоративных образований и изменяются в ответ на организационные и технологические изменения в экономических системах.
Выводы
В статье описана структура предметной области при исследовании корпораций и корпоративных отношений. Выводы сделаны на основании сбора научных фактов посредством описания и сопоставления выводов более
ранних исследований, а также наблюдений авторов.
Таким образом, выявлена взаимосвязь корпорации со следующими понятиями, важными при описании и изучении структуры корпораций (рис. 2):
1) частный сектор;
2) государственный сектор;
3) корпоративный сектор;
4) фирма;
5) корпоративное образование.
Взаимосвязь понятий сектора и отрасли описана на примере сферы ИТ
и ИКТ.
С точки зрения исследования взаимодействий между структурными
элементами корпораций значимыми показаны такие термины, как (рис. 3):
1) межфирменные отношения;
2) корпоративные отношения;
3) корпоративное образование.
Результаты проведенного анализа создают основу для моделирования
корпоративных отношений, для более дательного описания экономических
стимулов их формирования и развития, что особенно актуально в условиях
цифровизации и всеобъемлющего качественного изменения подходов по
работе с данными, их роли в развитии социально-экономических отношений. Кроме того, определение терминологического аппарата позволит более структурированно подойти к исследованию эволюции этих явлений,
которые мы планируем рассмотреть в отдельной статье.