В последние несколько лет в российском экспертном и научном сообществе фиксируется значительный рост профессионального интереса к проблеме использования возможностей больших данных и алгоритмов их обработки в качестве эффективных инструментов формирования рыночных преимуществ фирм, а также инструментов ограничения конкуренции на товарных рынках.
Вместе с тем в теоретическом и практическом отношении данная актуальная проблема изучена еще весьма слабо. Настоящая статья, посвященная исследованию отдельных аспектов влияния контроля больших данных на динамику рынков, ставит следующие цели: развитие теории вопроса о современной типологии барьеров входа, а также расширение научных представлений о новых инструментах ограничения процессов конкуренции на товарных рынках. Авторами констатируется, что потенциал контроля больших данных как фактора, сдерживающего вход новых операторов, проявляется в ограничении доступа к их источникам и технологической инфраструктуре обработки, эффектах «петли положительной обратной связи», а также в новых возможностях для кооперированного поведения фирм. Высказывается убежденность, что принципиальное значение для устойчивости рыночных позиций фирм сегодня приобретает их способность качественно структурировать данные, а также работать в режиме реального времени с релевантными наборами данных. Вместе с тем в развитие дискуссии приводятся и альтернативные мнения по исследуемой проблеме. Отдельно в статье рассматриваются эффекты использования больших данных для благосостояния потребителей, а также связанной с ним проблемы обеспечения конфиденциальности. Отмечается, что способность фирм гарантировать конфиденциальность в процессе потребления создает новые точки роста конкурентоспособности и новые типы барьеров входа.