Согласно Стратегии [1] национальная безопасность – это состояние защищенности личности, общества и государства от внутренних и внешних
угроз, при котором обеспечиваются реализация конституционных прав и
свобод граждан Российской Федерации, достойные качество и уровень их
жизни, суверенитет, независимость, государственная и территориальная
целостность, устойчивое социально-экономическое развитие Российской
Федерации.
В Стратегии [1] сразу после определения национальной безопасности
перечисляются виды безопасности, включаемые в национальную безопасность, среди которых присутствуют экономическая и экологическая виды
безопасности.
Согласно Стратегии [2] под экономической безопасностью понимается
состояние защищенности национальной экономики от внешних и внутренних угроз, при котором обеспечиваются экономический суверенитет страны, единство ее экономического пространства, условия для реализации
стратегических национальных приоритетов Российской Федерации. Таким
образом, уже в определении экономической безопасности прослеживается
взаимосвязь с национальной безопасностью.
В одноименной Стратегии [3], принятой в том же году с разницей в
один месяц, уже в первом пункте подчеркивается, что экологическая безопасность Российской Федерации является составной частью национальной безопасности. При этом, как ни странно, в Стратегии [3] не дается определения экологической безопасности. Данное определение можно
найти в [4], где экологическая безопасность определяется как «состояние
защищенности природной среды и жизненно важных интересов человека
от возможного негативного воздействия хозяйственной и иной деятельности, чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, их последствий».
В [1] в разделе III «Национальные интересы и стратегические национальные приоритеты» к стратегическим национальным приоритетам, реализация которых позволит обеспечить национальные интересы, перечисленные в п. 30, относятся в том числе «экономический рост», «экология
живых систем и рациональное природопользование», а также «повышение
качества жизни российских граждан», напрямую связанное с первыми
двумя выделенными нами дефинициями.
Поскольку в [1] выделено всего 9 стратегических национальных приоритетов, рассматриваемая нами проблематика, включающая три стратегических приоритета, значима и актуальна.
В разделе IV «Стратегии национальной безопасности» [1] подробно
расписан каждый стратегический национальный приоритет. Отметим, что
если в подразделе «Экономический рост» не указывается прямой взаимосвязи с экологическими проблемами, то в подразделе «Экология живых
систем и рациональное природопользование» четко прослеживается такая
взаимосвязь. Так, уже в начале подраздела в п. 83 указано, что к стратегическим целям обеспечения экологической безопасности и рационального
природопользования относятся «сохранение и восстановление природных
систем, обеспечение качества окружающей среды, необходимого для жизни человека и устойчивого развития экономики», а также «ликвидация
экологического ущерба от хозяйственной деятельности в условиях возрастающей экономической активности и глобальных изменений климата».
Как видно, в экологическом подразделе указана взаимосвязь обеспечения качества окружающей среды и (в оригинале – для) устойчивого развития экономики, но в соответствующем экономическом подразделе не показана такая взаимозависимость, ничего не сказано про воздействие экономики на экологическое состояние территорий и благополучие населения,
необходимость сбалансированного экономического развития с целью минимизации негативных воздействий, возникающих в процессе такого развития, что, на наш взгляд, не совсем верно и требует соответствующей
корректировки.
Важнейшим аспектом обеспечения экономической и экологической
безопасности является защита территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера. О необходимости такой защиты в [1]
указано в подразделах «Государственная и общественная безопасность», а
также «Повышение качества жизни российских граждан». К основным
угрозам государственной и общественной безопасности отнесены «стихийные бедствия, аварии и катастрофы, в том числе связанные с глобальным изменением климата, ухудшением технического состояния объектов
инфраструктуры и возникновением пожаров» [1, п. 43].
В подразделе «Здравоохранение» для противодействия угрозам в сфере
охраны здоровья прописана необходимость развития системы мониторинга
биологической обстановки на территории Российской Федерации, что связано с проблематикой обеспечения экологической безопасности и еще раз
доказывает взаимосвязь рассматриваемой проблематики в системе стратегических национальных приоритетов.
Таким образом, на примере трех официальных стратегий развития Российской Федерации показана тесная взаимосвязь обеспечения экономической, экологической и национальной безопасности.
Отметим, что в качестве критериев оценки того или иного вида безопасности в каждой Стратегии в отдельном разделе приводятся перечни
соответствующих показателей. В [1] в разделе VI «Основные показатели
состояния национальной безопасности» приводятся 10 показателей, необходимых для оценки национальной безопасности. Из данных показателей
4 показателя определяют уровень экономической безопасности:
– валовой внутренний продукт на душу населения;
– уровень инфляции;
– децильный коэффициент (соотношение доходов 10 процентов наиболее обеспеченного населения и 10 процентов наименее обеспеченного
населения);
– уровень безработицы.
Последние 2 показателя также можно отнести к показателям качества
жизни. Кроме того, качество жизни определяет еще и представленный показатель «ожидаемая продолжительность жизни».
Один показатель полностью относится к экологической безопасности:
доля территории Российской Федерации, не соответствующая экологическим нормативам.
В Стратегии [2] для оценки состояния экономической безопасности
(п. 27) предлагается 40 показателей, из которых 3 полностью соответствуют экономическим показателям оценки национальной безопасности из
Стратегии [1]: валовой внутренний продукт на душу населения; уровень
инфляции; децильный коэффициент (соотношение доходов 10 процентов
наиболее обеспеченного населения и 10 процентов наименее обеспеченного населения). Показатель «уровень безработицы» в Стратегии [2] отсутствует, его, как нам представляется, заменяет более комплексный показатель «коэффициент напряженности на рынке труда», определяемый отношением численности населения, не занятого трудовой деятельностью, или
безработного населения, к числу вакантных должностей и свободных рабочих мест, что позволяет наглядно видеть конъюнктуру рынка труда, т.е.
соотношение спроса и предложения на рабочие места.
В Стратегии [3] для оценки состояния экологической безопасности
(п. 28) предлагается 18 показателей, из которых первый показатель «доля
территории Российской Федерации, не соответствующей экологическим нормативам, в общей площади территории Российской Федерации» соответствует экологическому показателю, предлагаемому в Стратегии [1] для
оценки состояния национальной безопасности.
Таким образом, если содержание рассмотренных стратегий показывает
тесную взаимосвязь экономической и экологической безопасности в системе национальной безопасности, то из проведенного обзора показателей
оценки экономической, экологической и национальной безопасности можно заключить, что показатели оценки не совсем гармонируют между собой. Так, если в Стратегии [2] представлены чисто экономические показатели, а в Стратегии [3] экологические, то в стратегии [1] наглядно видна
несистемность оцениваемых показателей, причем как между собой, так и
по сравнению с показателями стратегий [2, 3].
Сразу напрашивается вопрос, почему из 40 показателей [2] в общей
Стратегии [1] взяты только 3 экономических показателя – можно было
взять более полный перечень или более комплексные, интегральные показатели, включающие свернутый перечень отдельных показателей из Стратегии [2]. Так, экономический показатель из [1] «уровень безработицы» в
[2] представлен более комплексным № 14 «коэффициент напряженности
на рынке труда», хотя, казалось, должно быть наоборот – в общей стратегии национальной безопасности, включающей отдельные виды безопасности, должны быть представлены или более полный перечень показателей
или более сложные показатели.
На рис. 1 схематично показаны указываемые нами несоответствия по
перечням учитываемых показателей в официальных стратегиях экономической, экологической и национальной безопасности. При этом отметим,
что противоречия в подходах обеспечения экономической и экологической
безопасности подробно рассмотрены в [5], а важность системного рассмотрения всех видов безопасности показана в [6].
На наш взгляд, если стратегии [2, 3] подразумевают использование показателей строго своей тематики, то в концепции национальной безопасности необходим перечень показателей, связывающих различные виды безопасности, в том числе экономическую и экологическую.
Одним из таких показателей, по нашему мнению, является «ущерб от
загрязнения окружающей среды» или, в современной трактовке, «вред от
нарушения природоохранного законодательства». Подробно данный показатель исследован в работах [7–11]. Являясь стоимостным показателем,
ущерб выражает денежную оценку потерь в экономике вследствие загрязнения окружающей среды. С одной стороны, данный показатель затрагивает экологическую сферу, характеризуя потери вследствие нарушения
природоохранных правил, с другой – экономическую, выражая в стоимостном выражении величину таких потерь с позиции или для экономики.
Заметим, что рассматриваемый показатель имеет различные трактовки – «экономический ущерб от загрязнения», «экологический ущерб»,
«вред от нарушения природоохранных нормативов», «убытки вследствие
негативного воздействия» и многие другие. Терминологические особенности данных категорий подробно рассмотрены в [12], при этом общий
смысл вышеперечисленных трактовок, заключающийся в оценке потерь от
нарушений в экологической сфере с позиции экономики, не меняется. Таким образом, являясь объединяющим экономическую и экологическую сферы показателем, именно ущерб от загрязнения окружающей среды (вред от нарушения природоохранного законодательства) должен присутствовать в Стратегии [1] в перечне показателей оценки национальной
безопасности. Также данный показатель необходимо включить в Стратегию [2], что подчеркнет важность учета потерь от антропогенного воздействия, возникающих в процессе экономического развития. 