Разработаны связующие для создания стеклопластиков пониженной горючести (значения кислородного индекса до 45.5 об%) на основе растворов поливинилбутираля с молекулярной массой 43 000 и 57 000 г·моль–1 в смеси мономеров ди-(1-метакрилокси-3-хлор-2-пропил)метилфосфоната и 2-гидроксиэтилметакрилата. В условиях окислительно-восстановительного инициирования время достижения гель-эффекта составляет от 82 до 418 мин. Установлено, что стеклопластик, полученный методом вакуумной инфузии на основе стеклоткани Т11 и разработанного связующего (при содержании последнего не выше 35.2 мас%), характеризуется величиной модуля упругости по основе до 17.9 ГПа и разрушающего напряжения при статическом изгибе по основе до 178.4 МПа.