К полимерным композиционным материалам, таким как стеклопластики, применяемым, в частности, в качестве конструкционных материалов, предъявляются высокие требования по пожарной безопасности, что предопределяет актуальность научного направления, связанного с разработкой полимеров пониженной горючести. Одним из путей снижения горючести полимеров является введение в рецептуру полимерных материалов соединений, содержащих в структуре антипирирующие атомы. Для производства стеклопластиков пониженной горючести на основе полиэфирных связующих применяются фосфорсодержащие (мет)-акрилаты, в частности ди-(1-метакрилокси-3-хлор2-пропил)метилфосфонат, известный под торговым названием ФОМ-II. Ранее нами были разработаны полимеризующиеся композиции на основе растворов поливинилбутираля в ди-(1-метакрилокси-3-хлор-2-пропил)метилфосфонате и 2-гидроксипропилметакрилате [5], радикальная термо- и фотохимически инициированная полимеризация которых позволила получить светопрозрачные, высокосшитые полимерные материалы с пониженной горючестью.
Однако возможность применения данных растворов в качестве полимерного связующего для полимерных композиционных материалов не рассматривалась.
Для изготовления композитов, применяемых, например, при производстве корпусов малых и средних морских или речных судов, широко используется вакуумная инфузия. Разработанные нами растворы поливинилбутираля не могли использоваться в качестве связующих для создания композитов данным методом, поскольку характеризуются высокими значениями динамической вязкости, ввиду чего требовалась корректировка рецептуры. Для снижения вязкости целесообразно применение компонентов, как полимерных, так и мономерных, с меньшей молекулярной массой.
Цель работы — получение и изучение свойств связующих, полученных на основе растворов поливинилбутираля с молекулярной массой 43 000 и 57 000 в смеси мономеров ди-(1-метакрилокси-3-хлор-2-пропил)метилфосфоната и 2-гидроксиэтилметакрилата.

Экспериментальная часть

Ди-(1-метакрилокси-3-хлорпропокси-2-)метилфосфонат (90.0 мас%) синтезировали в соответствии с методикой из глицидилметакрилата (99.1 мас%, НПК «Пента») и дихлорангидрида метилфосфоновой кислоты (98 мас%, Alfa Aesar, кат. номер A14790.22).
Последний очищали перегонкой при атмосферном давлении. Синтез осуществляли при эквимолярном соотношении реагентов в присутствии катализатора гексаметилфосфотриамида (≥99%, Sigma-Aldrich, кат.номер B1378) и ингибитора полимеризации бутилгидрокситолуола (99%, Sigma-Aldrich, кат. номер PHR1117) в массе при температуре 60–70°С.
В качестве сомономера-разбавителя использован гидроксилсодержащий метакриловый мономер 2-гидроксиэтилметакрилат (96 мас%, Warshel Chemical Ltd). Для модификации композиций использовался поливинилбутираль марок Mowital В20Н и Mowital В30Н с молекулярной массой 43 000 и 57 000 соответственно (Kuraray Specialities Europe GmbH).
Полимеризацию исследуемых связующих осуществляли методом окислительно-восстановительного инициирования. Для этого был использован стирольный раствор нафтената кобальта марки НК-2 (техн., АО «Пермские полиэфиры») с концентрацией кобальтовой соли 6 мас% и пероксид метилэтилкетона (Butanox M-50, техн., Nouryon) с содержанием активного кислорода 8.8–9.0 мас%.
Отверждение композиций проводили при комнатной температуре (22–25°С) в течение 24 ч с последующим термостатированием образцов в течение 4 ч при 70°С.
Армированный композиционный материал получали методом вакуумной инфузии под давлением 3–9 кПа с помощью термоформовочного комплекса, включающего термокамеру с принудительной вентиляцией и вакуумной установкой, способной обеспечить дегазацию. Образцы стеклопластиков изготавливались из двенадцати слоев стеклоткани марки Т-11 (АО «ЭНЦП ЭПИТАЛ») с нулевым углом армирования. После пропитки образцы полимерных композиционных материалов отверждались 24 ч при 23°С с последующим термостатированием в течение 4 ч при 80°С. Механическую обработку заготовок осуществляли с помощью гравировально-фрезерного станка с числовым программным управлением OMNI CNC 6090 ROUTER (Omni CNC Technology Co., Ltd) с использованием концевой фрезы 1.5 × 5 × 3.175 мм в режиме 2D-обработки по профилю со скоростью подачи и вращения инструмента 5 и 18 000 об·мин–1 соответственно.
Реологические исследования проводили в соответствии с методикой методом динамической вискозиметрии с помощью программируемого ротационного вискозиметра Brookfield LVDV-II + Pro (Brookfeld Engineering Laboratories, Inc.) с использованием шпинделя SC4-27 (Brookfeld Engineering Laboratories, Inc.) при 20°С и скоростях сдвига от 3.4 до 27.2 с–1. Значение времени гелеобразования было расчитано путем экстраполяции зависимости величины обратной относительной вязкости от времени к нулю, где относительная вязкость (ηотн) — отношение вязкости в текущий момент времени к исходному ее значению. Эффективная скорость формирования пространственной сетки оценивалась по углу наклона кривых 1/ηотн–время.
Содержание гель-фракции в сополимерах определяли гравиметрическим методом после 32 ч экстракции образцов в среде 2-пропанола (х.ч., АО «ЭКОС-1») в аппарате Сокслета.
Температуру размягчения полимеров по методу Вика определяли на приборе GT-HV2000-3 (GOTECH Testing Machines Inc.) в среде силиконовой жидкости ПМС-200 (техн., ООО «СИЛАН»). Кислородный индекс полученных материалов определяли в соответствии с методикой на приборе Oxigen Index Module (Concept Equipment Limited).
Термоокислительную деструкцию полимеров изучали термогравиметрическим методом согласно методике. Испытание проводили с помощью дериватографа системы Паулик–Паулик–Эрдеи Q-1500D (MOM) в среде воздуха в динамическом режиме нагрева (10 град·мин–1). Масса навески составляла100 ± 5 мг. Полученные данные обрабатывали с использованием программного обеспечения Netzsch Proteus 8.0.3.
Разрушающее напряжение, модуль упругости и относительную деформацию при статическом изгибе определяли в соответствии с методикой с помощью испытательной машины Zwick Z5.0 TH (ZwickRoell GmbH & Co. KG). Скорость движения верхней траверсы составила 2 мм·мин–1.
Плотность стеклопластиков измеряли методом гидростатического взвешивания в дистиллированной воде на установке Hildebrand Electronic Densimeter H-300S (Hildebrand Prüf- und Meßtechnik GmbH) в соответствии с методикой. Дистиллированную воду получали с использованием дистиллятора BL-9803 (Stegler).

Обсуждение результатов

Согласно проведенным ранее исследованиям, наилучшими прочностными показателями характеризуется материал, изготовленный по рецептуре, в которой в качестве сомономера-разбавителя использовали 2-гидроксипропилметакрилат при массовом отношении к ди-(1-метакрилокси-3-хлор-2-пропил)метилфосфонату, равном 1:2, что предопределило выбор данного соотношения для дальнейших экспериментов (табл. 1).
Одной из ключевых характеристик связующих является их динамическая вязкость. Ранее нами было установлено, что растворы поливинилбутираля марки В60Н (характеризующегося молекулярной массой 95 000) в смеси мономеров ди-(1-метакрилокси-3-хлор-2-пропил)метилфосфоната и 2-гидроксипропилметакрилата имеют кривые течения линейного характера. Аналогичная картина наблюдается и для растворов поливинилбутираля марок В20Н и В30Н в смеси мономеров ди-(1-метакрилокси-3-хлор-2-пропил)метилфосфоната и 2-гидроксиэтилметакрилата (рис. 1, табл. 2). Таким образом, независимо от молекулярной массы поливинилбутираля и сомономера-разбавителя характер течения однотипен, вязкость композиций практически не зависит от скорости сдвига. Данное обстоятельство было учтено в дальнейших реологических и реокинетических исследованиях.
При увеличении молекулярной массы поливинилбутираля величина динамической вязкости связующих, содержащих 1 мас. ч. поливинилбутираля, возрастает в 1.2 раза, а при содержании его 7 мас. ч . — в 4.7 раза. Согласно литературным данным, рекомендуемая вязкость составов для вакуумной инфузии не должна превышать 1000 мПа·с.Это обстоятельство лимитирует использование связующих с высокими (7 мас. ч.и более) концентрациями поливинилбутираля в указанной технологии, в особенности при изготовлении крупногабаритных изделий, поскольку высока вероятность неполной пропитки заготовки.
Начальная стадия отверждения связующего (рис. 2), на которой происходит накопление первичных радикалов и вязкость среды изменяется несущественно, соответствует линейной области кривой до точки начала гелеобразования (τнг). С ростом содержания растворенного поливинилбутираля значения τнг увеличиваются, что не согласуется с некоторыми положениями теории радикальной полимеризации: при увеличении вязкости реакционной среды гель-эффект наступает раньше, так как повышение вязкости системы в процессе отверждения приводит к увеличению времени жизни растущих макрорадикалов за счет снижения скорости реакции обрыва цепи.
Это должно приводить к возрастанию концентрации макрорадикалов в реакционной смеси и увеличению количества мономерных молекул, присоединяющихся к ним в единицу времени, т. е. к более раннему началу роста общей скорости полимеризации после линейного участка.В нашем случае данная закономерность не наблюдается. Для объяснения полученного явления были определены скорость формирования пространственной сетки и время гелеобразования (рис. 3).
Время гелеобразования при полимеризации связующих растет с повышением концентрации растворенных в смеси мономеров поливинилбутиралей. Вместе с тем увеличивается и эффективная скорость формирования пространственной сетки. Наблюдаемое явление можно объяснить снижением концентрации мономера с ростом содержания в композиции поливинилбутираля, что приводит к уменьшению скорости полимеризации. Другим важным обстоятельством является то, что с ростом содержания поливинилбутираля и, как следствие, повышением начальной вязкости связующих ухудшаются условия естественной деаэрации композиции. Это приводит к тому, что концентрация ингибирующего радикальную полимеризацию кислорода воздуха, инкорпорированного при перемешивании в процессе приготовления связующего, в таких объектах выше.
Следует отметить, что время до начала гелеобразования композиций, содержащих растворенный поливинилбутираль (рис. 3, в), соответствующее времени жизнеспособности связующих, составляет 190–400 мин. Это является достаточным для получения полимерных композиционных материалов методом вакуумной инфузии. Вместе с тем все исследуемые рецептуры связующих независимо от содержания и молекулярной массы растворенного поливинилбутираля отверждались до потери поверхностной липкости по истечении 24 ч. Для достижения максимальной степени превращения получаемые полимеры после указанного времени дополнительно термостатировали в течение 4 ч при 70°С.
Две метакрилатные группы в структуре ди-(1-метакрилокси-3-хлор-2-пропил)метилфосфоната предопределяют высокую степень сшивания образующихся сополимеров. В результате золь-гель анализа установлено, что содержание гель-фракции в материалах, содержащих поливинилбутираль марок В20Н и В30Н, составляет 96.55 ± 0.25 и 97.25 ± 0.25% соответственно, что подтверждает предположение о высоком содержании сшитой фазы. Следует отметить, что определяемая величина сохраняет свое значение независимо от доли поливинилбутираля и его молекулярной массы. Вероятно, это свидетельствует о том, что растворенный полимер химически связан с основной матрицей, в частности, за счет реакций привитой сополимеризации при передаче цепи на макромолекулы поливинилбутираля. Кроме того, это может быть следствием физических взаимодействий как результат формирования структур типа полувзаимопроникающих полимерных сеток.
Следует также отметить, что величина гель-фракции в образцах, включающих поливинилбутираль марки В30Н, незначительно выше — до 1.2%. Возможно, увеличение доли сшитой фазы в этом случае обусловлено бόльшим размером макромолекул растворенного поливинилбутираля и, как следствие, ростом количества сшивок с ним.
Снижение температуры размягчения с повышением концентрации поливинилбутираля (табл. 3), по всей видимости, связано с ростом содержания термопластичного полимера (температура стеклования поливинилбутираля марок В20Н и В30Н составляет 64 и 68°С соответственно). Вместе с тем можно наблюдать увеличение значений искомого показателя (до 24°С) при переходе к более высокомолекулярному поливинилбутиралю, что, вероятно, связано с более высоким содержанием гель-фракции в соответствующих полимерах и степенью сшивки в ней.
Содержание хлора и фосфора в композициях изменяется незначительно, как и значения кислородного индекса. Также следует обратить внимание на отсутствие зависимости кислородного индекса от содержания поливинилбутираля в составе связующего, несмотря на то что данный полимер является горючим.
В целом результаты оценки горючести и определения тепло- и термостойкости (табл. 3) коррелируют с результатами предыдущих исследований.
По данным термогравиметрического анализа в атмосфере воздуха не выявлено существенного влияния поливинилбутираля на процесс термоокислительной деструкции. Незначительные различия в значениях начальной температуры разложения и коксового остатка, вероятно, свидетельствуют о некоторой неоднородности разработанных полимеров, что также отмечалось в предыдущих исследованиях. Все термогравиметрические кривые имеют многоступенчатый характер. Это свидетельствует о том, что термоокислительная деструкция исследуемого полимерного материала протекает в несколько стадий. В интервале 270–381°С наблюдается резкое увеличение скорости термоокисления материалов, в результате чего испытуемые образцы теряют от 44.4 до 50.7% массы.
Отвержденное связующее характеризуется высокими значениями прочности и модуля упругости.
Независимо от молекулярной массы растворенного поливинилбутираля с повышением его содержания значения модуля упругости и разрушающего напряжения при статическом изгибе увеличиваются на ~7 и ~32% соответственно. Практически во всех случаях тип используемого поливинилбутираля не оказывает существенного влияния на форму зависимостей физико-механических характеристик от содержания поливинилбутираля, за исключением зависимости разрушающего напряжения от доли поливинилбутираля марки В20Н (рис. 4, б). В этом случае разрушающее напряжение возрастает более стремительно, и уже при содержании растворенного полимера 1 мас% увеличение разрушающего напряжения составляет 24.8% (против 1.6% для полимера аналогичной рецептуры с В30Н). Вероятно, это связано с тем, что благодаря меньшей молекулярной массе поливинилбутираля марки В20Н и, как следствие, меньшей вязкости содержащего его связующего модифицирующий полимер распределен в объеме композиции более равномерно.
На основе разработанного нами связующего методом вакуумной инфузии были получены образцы
листового стеклопластика (табл. 4).
Плотность стеклопластиков и массовая доля связующего в них незначительно изменяются с варьированием содержания растворенного поливинилбутираля.
Важно отметить, что в среднем содержание связующего в составе композитов, модифицированных поливинилбутиралем марки В30Н (35.1%), немного выше, чем в составе композитов, модифицированных поливинилбутиралем марки В20Н (32.5%), при равном содержании поливинилбутираля.Это, вероятнее всего, связано с более низкой молекулярной массой последнего и вязкостью полимер-мономерных композиций на его основе. Согласно литературным данным, оптимальная степень армирования большинства композитов, полученных инфузионным методом, составляет 60–70% по объему, что в целом соответствует полученным нами результатам.
Значения кислородного индекса изготовленных стеклопластиков значительно выше значений кислородного индекса материала связующего, что, вероятнее всего, связано с низким содержанием связующего в изготовленном композите. В целом разработанные композиты можно охарактеризовать как материалы с пониженной горючестью.
Наличие в рецептуре исследуемого связующего поливинилбутираля приводит к увеличению модуля упругости и разрушающего напряжения при статическом изгибе стеклопластика до 17.9 ГПа и 178.4 МПа соответственно (рис. 5). Наибольший эффект по увеличению прочностных характеристик наблюдается при введении поливинилбутираля марки В30Н. Следует также отметить, что закономерности, отражающие рост прочности и модуля упругости композитов, отличаются от аналогичных для отвержденных связующих. Вероятно, это свидетельствует об адгезионном вкладе связующего к стеклоткани в общую прочность композита.

Выводы

Установлено, что растворы поливинилбутираля в смеси мономеров ди-(1-метакрилокси-3-хлор-2-пропил) метилфосфоната и 2-гидроксиэтилметакрилата могут быть использованы в качестве связующих для инфузионной технологии создания полимерных композиционных материалов пониженной горючести. Растворенный поливинилбутираль, увеличивая вязкость связующего, в условиях окислительно-восстановительного инициирования способствует росту времени жизнеспособности связующих и времени достижения гель-эффекта за счет ингибирующего влияния растворенного кислорода воздуха. Выявлено, что введение в рецептуру связующего поливинилбутираля способствует увеличению упругопрочностных характеристик разработанных материалов, практически не снижая значения их кислородных индексов. По совокупности представленных характеристик разработанные связующие могут быть рекомендованы для создания полимерных композиционных материалов пониженной горючести для применения, например, в строительной отрасли.