Рассматриваются синонимичные графические средства выражения структурных и ограничивающих
компонентов ERM-схем и методика их совместного использования при проектировании ERM-схем.
Наличие синонимии в языке определения данных позволяет проектировщику фиксировать семантику
предметной области в наиболее удобных и понятных для него формах. Формальные законы взаимного
преобразования синонимичных элементов и возможность его автоматического выполнения в ходе методики избавляют проектировщика от рутинной работы и позволяют сосредоточиться на главной задаче семантического моделирования – точной и полной формализации представлений о предметной области. 