Развитие человеческого потенциала, сбережение народа, повышение качества жизни и благосостояния народонаселения является актуальным и важнейшим приоритетом обеспечения национальной безопасности любой страны мира, в том числе и России, что отражено и в Стратегии национальной безопасности Российской Федерации [1]. Целью работы стало обоснование основных методологических подходов изучения человеческого развития как одного
из главных приоритетов обеспечения национальной безопасности России. Для
реализации цели был охарактеризован человеческий потенциал как понятие,
предложены методы определения критических значений, подробно охарактеризовано состояние человеческого развития и обеспеченности национальной безопасности Российской Федерации. В качестве предложения по обеспечению
национальной безопасности России можно отметить следующие: основным результирующим показателем должна стать «ожидаемая продолжительность жизни»; возможны и другие показатели, несущие наибольшую степень угрозы для
национальной (экономической) безопасности России или её регионов – для этого требуются отдельные исследования.