Введение.

Понятие «человеческое развитие» наиболее полно и авторитетно разрабатывается под эгидой ООН. Так, по мнению ПРООН, «человеческое развитие» означает обеспечение свобод человека, а также формирование и развитие человеческого потенциала – не для немногих и даже не для большинства, а для всего народонаселения планеты. С такой точки зрения, с одной стороны, с мнением ООН сложно не согласиться, с другой – многие демографические, социально-экономические и другие показатели могут прямо или опосредованно считаться индикаторами человеческого развития.
Изучение проблем человеческого развития является актуальным и для России. Данная научная и практическая деятельность соответствует Стратегии национальной безопасности Российской Федерации (раздел III):
«25. С учетом долгосрочных тенденций развития ситуации в Российской Федерации и в мире её национальными интересами на современном
этапе являются:
1) сбережение народа России, развитие человеческого потенциала, повышение качества жизни и благосостояния граждан».
В этой связи основными объектами (направлениями) изучения с целью обеспечения повышения национальной безопасности (социальные и экономические аспекты) России могут стать: сбережение народонаселения России, развитие человеческого потенциала (человеческое развитие), повышение уровня и качества жизни граждан России. Данные направления в целом взаимосвязаны, но нам представляется в наибольшей степени важным направление «развитие человеческого потенциала»; к тому же (как отмечалось выше), и по мнению Организации Объединённых Наций, развитие человеческого потенциала – важнейшее направление социальноэкономического развития стран мира. Рассмотрим проблему человеческого развития (потенциала) более подробно.
1. С 1990 г. основным сравнительным показателем человеческого развития является индекс человеческого развития (ИЧР), учитывающий способность вести долгую и здоровую жизнь (т.е. ожидаемая продолжительность жизни при рождении); способность получать знания (средняя продолжительность обучения и ожидаемая продолжительность обучения); способность достигать достойного уровня жизни (валовый национальный доход на душу населения). При этом страны (регионы) делятся на 4 группы по ИЧР: с очень высоким уровнем развития (индекс равен 0,800 и выше), с высоким уровнем развития (индекс равен 0,700–0,799), со средним уровнем развития (индекс равен 0,550–0,699) и низким уровнем развития (индекс меньше 0,550).
Среди показателей человеческого развития важнейшим индикатором является ожидаемая продолжительность жизни при рождении. Данный показатель потому и является важнейшим обобщающим показателем, что он показывает: сколько лет возможно проживёт конкретный человек в конкретной стране или регионе. Все остальные показатели человеческого развития, например валовой национальный (внутренний) продукт, денежные доходы населения и т.д., выступают как значимые или незначимые факторы, влияющие на продолжительность жизни человека, а следовательно, и на уровень человеческого потенциала, и на уровень обеспечения национальной безопасности страны. Естественно, есть и другие значимые индикаторы человеческого развития – их нахождение является важной научной и практической задачей.
Следующей важной научной и практической задачей является изучение (прежде всего анализ и прогноз) показателей человеческого развития (потенциала) с целью повышения национальной безопасности страны и в первую очередь, естественно, Российской Федерации. Для реализации данной задачи необходимо определить научные методы как минимум аналитического, системного и статистического характера. Рассмотрим методологию анализа прогнозирования более подробно.
2. Первичной проблемой анализа и прогнозирования показателей человеческого развития является определение критических значений параметров страны или её регионов как социально-экономической системы. В этом процессе мы, с одной стороны, опираемся на квартильный анализ, с другой – на теорию бифуркаций, в том числе определение «точки бифуркации». В этой связи нами предложено выделить два критических уровня значений параметра (две точки бифуркации) – это нахождение или риск перехода России или региона страны (по выбранному параметру) в группу с «низкими значениями» (от минимального до первой квартили: 0–25%) и нахождение или риск перехода в группу со «средними значениями» (от первой квартили до медианы: 25–50%). То есть первый критический уровень системы (региона, страны) по выбранному параметру – это точка бифуркации, равная первой квартили; второй уровень – медианное значение параметра (продолжительность жизни, валовой продукт и т.д.). Возможны и другие варианты определения критических показателей; например на основе индексного подхода как в ИЧР ПРООН.
Вторая значимая проблема – определение потенциала региона (страны) и степени его реализации (по выбранному параметру или по совокупности параметров). Потенциал или потенция в переводе с латыни – сила, мощь.
Существующие его трактовки, особенно в социально-экономической сфере, довольно спорные, например совокупность имеющихся средств и возможностей страны (региона). Однако лучше всего передаёт социальноэкономическую сущность понятия «потенциал» её прилагательное: потенциальный – существующий в потенции, скрытый, не проявляющийся, возможный.
Таким образом, с нашей точки зрения, потенциал – это наиболее возможный ориентир развития стран мира (регионов страны) в конкретных (сегодняшних) социально-экономических и прочих мировых и национальных условиях в рамках выбранного аналитического показателя или их совокупности. При этом как синонимы будем использовать также следующие понятия: «человеческий потенциал» и «потенциал человеческого развития» (последнее, как нам представляется, даже более корректное с точки зрения «буквы и духа» концепции человеческого развития, продвигаемой ООН). В качестве примера: по данным Росстата, потенциал человеческого развития по продолжительности жизни в России в 2020 г. составил 81 год (Республика Ингушетия).
С проблемой определения потенциала страны (по выбранному индикатору) соприкасается и проблема экстремальных значений (минимума и максимума) анализируемого параметра по странам и регионам (РФ и т.п.), особенно когда они достаточно сильно отличаются от среднего арифметического. Данная проблема может быть решена с помощью определения локальных минимума и максимума; например с помощью локального среднего или медианного значения: локальный минимум равен средней арифметической (медиане) по первой квартили (0–25%) от всей совокупности, а локальный максимум равен средней арифметической (медиане) по четвёртой квартили (75–100%) от всей совокупности.
Опираясь на вышеизложенное, страны или, например, субъектырегионы РФ (по анализируемому параметру) можно разделить на три группы: а) субъекты с минимальным потенциалом развития (регионы со значениями, равными и ниже локального минимума); б) регионы, развивающие свой потенциал; в) субъекты с максимальным потенциалом развития (регионы со значениями, равными и выше локального максимума).
В качестве альтернативного решения определения максимального и минимального потенциалов развития при высокой неоднородности показателей развития регионов страны, особенно в четвертой и первой квартилях, можно использовать непосредственно сами значения этих квартилей.
Сложностью данного анализа рассматриваемых причин является различная размерность данных. Поэтому в современных условиях применяется несколько методов перевода данных, главным из которых служит преобразование вида
Iu = (Xi – Xmin) / (Xmax – Xmin),
где Iu – удельный индекс показателя Х в i-й стране; Xi – значение показателя Х в i-й стране; Xmax – максимальное значение показателя Х; Xmin –
минимальное значение показателя Х.
Есть и другие индексные методы. Например, ПРООН для ожидаемой продолжительности жизни (ОПЖ) предложила индекс долголетия (Iопж):
Iопж = (Xi – 25) / (85 – 25),
где Хi – ожидаемая продолжительность жизни в стране (регионе) при рождении; 25 лет – нижний ожидаемый предел долголетия; 85 лет – верхний ожидаемый предел долголетия.
В этом случае безразмерная величина может также меняться от 0 до 1; однако в современных условиях Хi обычно больше 0, а реальные значения ОПЖ, превышающие или равные 85 годам, приравниваются к 1. Заметим, что данное преобразование также является непрерывным. Таким образом, в настоящее время, по мнению ПРООН, 85 лет является потенциалом человеческого развития по показателю ожидаемой продолжительности жизни. Выше мы перечислили только малую долю проблем, связанных с определением, анализом и прогнозированием параметров человеческого развития как важного приоритета Стратегии национальной безопасности РФ.
С помощью аналитических, системных и статистических методов, в том числе с помощью метода группировки, корреляционного и регрессионного анализа, метода наименьших квадратов и т.д., необходимо как минимум выбрать систему показателей человеческого развития (на уровне России и её регионов), определить критические значения, спрогнозировать динамику показателей при различных сценариях развития России и уровня обеспеченности её национальной безопасности.
В то же время уже можно выделить ряд индикаторов человеческого развития (потенциала). Это, прежде всего, ожидаемая продолжительность жизни, валовой национальный (внутренний) продукт, индекс Джини, плотность населения, показатели миграции и другие социальные, экономические, демографические, технологические и т.п. показатели.
3. Что касается России, то она сегодня входит в десятку самых многонаселенных стран мира (9-е место), однако её население постепенно уменьшается: если в 2018 г. оно составляет около 147 млн человек, то в 2022 г. – 145,6 млн человек; РФ занимает 1-е место в мире по территории, 6-е место – по объёму ВВП по ППС и 9-е место по численности населения; справочно: общее количество стран-членов ООН – 193 государства.
Если же характеризовать Россию более подробно, то можно выделить следующие показатели страны: плотность населения равна примерно 8,5 чел./км2 (181-е место), при этом население распределено крайне неравномерно: 68,5% россиян проживают в европейской части России, составляющей 20,8% территории; в России преобладает городское население – в 2020–2021 гг. 75% населения проживают в городах, на селе – 25%, 173 города имеют население численностью более 100 тыс. человек, из них 15 городов – более 1 млн человек; ВВП (ППС) России = 4,136 трлн долл. США (2019 г., 6-е место), ВВП (ППС) на душу населения = 28 184 долл. (53-е место), ВВП (номинал) = 1,702 трлн долл. США (2020 г., 11-е место), ВВП (номинал) на душу населения = 11 601 долл. (64-е место); индекс человеческого развития (2020 г.) = 0,824 (очень высокий, 52-е место); вклад РФ в мировую экономику равен 3,1% (2019 г.).
Даже такой краткий анализ России показывает, что для развития РФ необходим как экономический рост (экстенсивное развитие), так и экономическое (интенсивное) обновление. В этом «уникальность» нашей страны; а соответственно, нужна и система «индивидуальных» научнопрактических подходов обеспечения национальной (экономической) безопасности РФ. При этом в идеале экстенсивное обеспечение экономической безопасность связано в первую очередь с освоением территории РФ (повышение заселенности, развитие экономической деятельности на всей протяженности страны). В то же время экстенсивный путь развития пока проблематичен из-за постоянного снижения численности населения в стране. В этой связи лучшей стратегией может стать интенсивный путь развития России – обеспечение национальной безопасности и человеческого развития на основе «точечных» деревенско-городских агломераций как в таких малонаселённых, но развитых странах мира, как Канада, Норвегия и т.п.

Заключение.

Несмотря на отчасти обоснованную критику индекса человеческого развития ПРООН, его составных частей и т.п., социальные, технологические и экономические возможности обеспечения национальной безопасности до сих пор зиждятся на следующих показателях: валовой внутренний (национальный) продукт (общее количество продукта, структура ВВП, ВВП на душу населения); народонаселение, общее количество населения, его плотность, образованность (количественные и качественные показатели) и, естественно, продолжительность жизни (ожидаемая, средняя, здоровая и т.д.). Поэтому именно количественный и качественный рост ВВП и народонаселения в Российской Федерации в целом и в её субъектах должны стать важнейшими приоритетами обеспечения национальной безопасности России (во всяком случае – пока не будет полностью реализован их потенциал).
Для оценки реализованности потенциала человеческого развития необходимо системно и постоянно проводить его комплексный анализ и строить прогноз. В качестве аналитического примера стоит отметить, что в 2020 г., чтобы обеспечить выше средней региональную ожидаемую продолжительность жизни (71 год), плотность населения в субъектах РФ должна варьироваться в пределах 30–70 чел./км 2. Похожие международные и региональные анализы и прогнозы необходимо осуществлять и для других результирующих и факторных показателей человеческого развития с целью обеспечения высокого уровня национальной безопасности России.