Интервью является классическим традиционным жанром журналистики уже на протяжении почти полутора сотен лет, но не теряет актуальности, обретая те или иные черты или разновидности на каждом новом историческом этапе. При этом жанр остается неизменно узнаваемым аудиторией и каждый раз успешно адаптируется к появлению новых технологических платформ (радио, ТВ, сетевые издания, YouTube и др.) Универсальность жанра интервью, его гибкость и способность к адаптации подтверждается таким уникальным свойством, как неоднозначность его категоризации внутри жанровой системы: только жанр интервью в различных своих разновидностях относится сразу ко всем трем традиционным жанровым группам – информационным, аналитическим и художественно-публицистическим. Даже если рассматривать современную расширенную систему телевизионных жанров с дополнительной группой «игровых» (в терминологии С.Н. Ильченко) или «документально-художественных» (в терминологии Г. В. Перипечиной) жанров, вобравшей в себя развлекательный аудиовизуальный контент – различные игры, викторины и шоу, то интервью находит свое место и в этом сегменте в виде гибридных вариантов, где развлекательный или соревновательный компонент «нанизан» на жанровую основу интервью (например, в таких тематически разных проектах, как «Школа злословия», «Клуб бывших жен», «Секрет на миллион» и др.).
Можно предположить, что именно в силу своей гибкости и универсальности, но при этом узнаваемости зрителем жанр интервью получил новый виток развития в русскоязычном YouTube. Начиная с февраля 2017 г. жанр интервью демонстрировал взрывной рост как количества проектов с интервью, так и их стилистического, тематического и концептуального многообразия. За пять лет YouTube стал площадкой для полноценного роста профессиональной журналистики в России. Начало же этого активного развития было положено именно экспериментами в жанре интервью. Под полноценностью развития в данном случае следует подразумевать возникновение проектов профессионального качества, выпускающихся с применением журналистских жанров (в том числе интервью), регулярно публикующих новые выпуски, а главное, успешно монетизирующих журналистский контент.
Все эти годы можно было наблюдать неугасающий интерес к развитию жанра интервью на платформе YouTube как со стороны молодых, так и опытных исследователей. Главным направлением таких исследований стало выявление признаков трансформации традиционного жанра интервью на новой площадке, анализ его отличий от телевизионных интервью, которые касались структуры и драматургии выпусков, образа интервьюера, особенностей языка и стиля, норм профессиональной этики. Этот исследовательский интерес был во многом продиктован богатством и разнообразием эмпирического материала и стремительностью изменений, которые было необходимо отрефлексировать.
Своего рода триггером быстрого и активного развития жанра интервью на YouTube стал запуск в феврале 2017 г. Юрием Дудем своего экспериментального проекта. На момент запуска канала Ю. Дудь был главным редактором портала sports.ru (оставил эту должность в сентябре 2018 г.), до этого был автором и ведущим спортивных программ на каналах «НТВ-Плюс», «Россия-2», «Матч ТВ». «Я не ожидал такого эффекта, все затевалось с простой целью – отточить скиллы интервью не о спорте. Сейчас <...> в это сложно поверить», – говорит Ю. Дудь в интервью «РБК». Выкладывая первое интервью с рэпером Бастой, автор не представлял масштаб успеха. По его словам, если выпуск «соберет сотку, буду доволен», однако 100 тысяч набралось за сутки, в мае 2022 г. у него 10 миллионов подписчиков и 1,7 миллиардов просмотров, и он безусловный лидер по популярности в этом сегменте.
Вне зависимости от профессиональных и зрительских дискуссий о проекте «вДудь» и образе его основателя запуск и успех этого канала прояснили очень важные для журналистского цеха вопросы:
– YouTube может быть полноценной площадкой для профессиональной деятельности журналистов, здесь можно успешно монетизировать журналистский контент;
– традиционные жанры здесь продолжают работать, хотя сразу стали очевидны отличия. Например, эксперименты с огромным по телевизионным меркам хронометражем выпусков (два и более часа) оказались успешными;
– в YouTube уже к 2017 г. обнаружилась большая и не только молодежная аудитория, разочаровавшаяся в традиционном телевидении.
Можно предположить, что одной из причин выбора именно жанра интервью для запуска экспериментального проекта на тот момент было относительно недорогое производство выпусков, а также возможность привлечь героев, которые не могли бы появиться в телевизионном эфире. Так это виделось в начале, однако оказалось, что жанр интервью на новой площадке обладает еще более гибкими возможностями.
В течение пяти лет количество проектов в жанре интервью росло. Появились явные подражатели Юрия Дудя, которые сформировали модель под условным названием «как у Дудя». Можно вспомнить проект «Нежный редактор» (октябрь 2017 г.) на тот момент редактора канала «вДудь» Татьяны Мингалимовой или канал «The Люди» (июль 2017 г.) в то время журналиста ВГТРК Антона Лядова. Однако надо отметить, что эти авторы довольно быстро отошли от подражательных интервью и нашли свои ниши в иных жанрах. В русле подражательной модели начинала свой ныне сравнимый по популярности с каналом «вДудь» проект «А поговорить?» (декабрь 2017 г.) Ирина Шихман. Она признавалась, что пыталась создать конкуренцию Ю. Дудю, однако довольно быстро нашла свою интонацию и особенности концепции. Своего рода последователем Ю. Дудя можно считать и канал «Вписка» (июль 2017 г.), продолжающий идею проекта интервью с музыкантами определенных современных направлений – в самом начале канал «вДудь» часто приглашал рэп-исполнителей. Однако со временем концепции проектов и их целевая аудитория разошлись.
При этом параллельно был создан ряд профессиональных проектов по условной модели «не как у Дудя», а именно без принесшей ему известность провокативности, резкости высказываний, с акцентом на корректность подачи. Здесь можно назвать канал с интервью Елизаветы Осетинской «Русские норм!» (декабрь 2017 г.) об успешных российских бизнесменах. Или канал «Ещенепознер» (октябрь 2018 г.), о котором его ведущий Николай Солодников отмечал, что «у наших передач нет ничего общего, кроме того, что два человека сидят друг напротив друга и разговаривают». Эти каналы были ориентированы на принципиально иную интонацию, чем предлагал Юрий Дудь.
Примечательно, что в течение того же периода (2017–2018 гг.) по двум моделям «как у Дудя» и «не как у Дудя» создавались проекты интервью авторов-нежурналистов. Например, проект Василия Вакуленко (Баста) «GazLive» (был первым героем у Дудя) и проект актера, режиссера, художественного руководителя театра им. М. Н. Ермоловой Олега Меньшикова «ОМ», неспешный, степенный, интеллигентный, тяготеющий скорее к жанру беседы.
Одним из способов найти свое место в этой конкурентной среде стала специализация. Интервью часто ориентированы на различную, довольно узко сегментированную аудиторию. Они могут быть посвящены определенной тематике, приглашать героев, например, определенного рода деятельности – ученых (рубрика «Наука» на канале «А поговорить?»), предпринимателей (канал «Русские норм!»), инстаблогеров и тиктокеров (канал «Пушка»), исполнителей определенных направлений (канал «Вписка»).
На сегодняшний день профессиональные интервью в российском YouTube выпускают десятки каналов. Это могут быть проекты, где интервью является основным жанром (например, из ранее не названных это каналы Дмитрия Быкова, Надежды Стрелец, Екатерины Гордеевой, Михаила Зыгаря, Александра Мурашева). Но следует также отметить и мультижанровые проекты, где интервью существует наряду с иными жанрами (например, «Редакция», «Осторожно, Собчак», «Ходят слухи», проекты Ильи Варламова, Юлии Меньшовой, Александра Горбунова). Даже этот далеко не полный список свидетельствует о том, что это исключительно высококонкурентная, «перегретая» среда. Таким образом, каналам в этом поле с большим количеством по-настоящему звездных авторов приходится придумывать новые варианты собственного позиционирования.
Одним из таких способов выделиться среди прочих, обратить на себя внимание аудитории можно считать эксперименты с форматами в рамках традиционных жанров.
Нужно отметить, что в исследованиях по сей день не существует общепринятого мнения о соотношении понятий «жанр» и «формат» в журналистике в силу неопределенности границ последней категории, хотя дискуссии по этому вопросу широко известны в науке и данный вопрос детально рассматривался исследователями. Однако и в ряде современных работ, ставящих вопрос о форматах жанра интервью, часто понятие «формат» используется не в терминологическом смысле, либо определение данной категории вовсе остается без авторского внимания. Объемы понятий «жанр» и «формат» частично пересекаются, между ними невозможно провести четкую грань, а данные термины нередко используются в качестве синонимичных. Однако подобное употребление представляется не вполне корректным, поскольку эти понятия имеют ряд различий.
Категория жанра является традиционной, относительно устойчивой: жанры, несмотря на возможность трансформации, сохраняют свою суть и остаются узнаваемыми аудиторией в течение многих десятилетий. Жанр объединяет в себе как содержательные, так и формальные признаки. Он является своего рода воплощением ожиданий аудитории, «памятью культуры». Формат же более гибок, изменчив, отражает лишь внешнюю форму. Он воплощает разного рода эксперименты, подразумевает использование технических новшеств, может быть моден, но может довольно быстро из моды выходить. В отличие от жанра, формат может быть определен даже без знания языка публикации. Один и тот же жанр может воплощаться в различных форматах. Ключевая задача формата – привлекать и удерживать внимание аудитории.
Именно эту непростую задачу привлечения внимания избалованного, отвлекающегося пользователя YouTube и ставят перед собой проекты с экспериментальными по формату интервью. Если, несмотря на некоторые различия, можно утверждать, что классические YouTube-интервью наследуют телевизионные традиции, то интервью экспериментальные призваны завладеть вниманием не телевизионной аудитории, удивить его неожиданной формой. Эти эксперименты бывают довольно успешными, хотя их создатели всегда рискуют. Однако YouTube как площадка тем и хорош, что неудачные эксперименты обходятся не слишком дорого и всегда есть возможность довольно быстро понять бесперспективность той или иной идеи.
Характерными примерами проектов, экспериментирующих с интервью, можно считать YouTube-каналы «Секреты» и «Жиза», запущенные в марте 2018 г. Примечательно, что каналы начали работать практически одновременно. Важно подчеркнуть, что к марту 2018 г. успешных каналов с классическими интервью уже было довольно много (хотя позже их количество продолжало увеличиваться): Юрий Дудь, Татьяна Мингалимова, Ирина Шихман, Антон Лядов, Елизавета Осетинская и др. Надо отметить, что у обоих каналов есть проекты и в других жанрах, но склонность к экспериментам с формой, в частности в жанре интервью, позволяет их объединить в качестве эмпирической базы для изучения.
В исследовании применялся метод сравнительного анализа, контент-анализа, а также типологизации. За четыре года существования на каналах «Секреты» и «Жиза» в совокупности было запущено 11 рубрик в жанре интервью, которые можно считать экспериментальными:
– «Жиза» (1,11 миллионов подписчиков): «10 глупых вопросов», «Стереотипы», «10 других вопросов»;
– «Секреты» (780 тысяч подписчиков): «Противостояние», «Неловкие вопросы», «Про это», «Пары», «Один вопрос», «Разница в возрасте», «На глубине души», «Что, если».
Задача создать устойчивую типологию форматов является довольно непростой, поскольку их количество постоянно меняется: авторы предлагают все новые эксперименты и довольно быстро от них отказываются в случае неудачи, а затем пробуют новые идеи. Однако в рамках рассмотренных проектов возможно отметить как минимум шесть попыток эксперимента с форматами интервью, которые можно разделить на две группы: форматы «без журналиста» и диалогические экспериментальные форматы.
В первую группу форматов «без журналиста» входят следующие:
– интервью без журналиста (проекты «10 глупых вопросов» и «Стереотипы» на канале «Жиза»);
– опрос экспериментального характера (проекты «Неловкие вопросы», «Пары», «Один вопрос» на канале «Секреты»);
– интервью-исповедь экспериментального формата (проекты «Про это», «Что, если», «На глубине души» на канале «Секреты).
Ко второй группе относятся диалогические экспериментальные форматы:
– постинтервью (проект «10 других вопросов» канала «Жиза»);
– беседа экспериментального формата (проект «Разница в возрасте» на канале «Секреты);
– экспериментальная дискуссия (проект «Противостояние» на канале «Секреты).
Группа форматов «без журналиста» с точки зрения проектов в ней является наиболее разнообразной и успешной.
Классическое интервью остается диалогическим, и фигура журналиста в ней играет ключевую роль. При этом большинство YouTube-интервью в различных авторских проектах не просто следуют традиционной телевизионной концепции, когда образ интервьюера является обязательным элементом структуры. В YouTube-интервью этот принцип максимально заострен: именно личность автора является точкой притяжения интереса аудитории, его харизма и мировоззрение. Поэтому идея убрать из интервью образ автора или минимизировать его присутствие, с одной стороны, выглядит довольно рискованной, с другой, позволяет выделиться среди привычных диалогических проектов. На самом деле идея убрать фигуру интервьюера из поля внимания аудитории не является принципиально новой. Например, интервью, состоящие из отдельных реплик-ответов без включения вопросов журналистов, давно практикуют сетевые издания – например, такие публикации регулярно появляются в проектах «Village», «Такие дела».
В YouTube еще с 2016 г. (до проекта Ю. Дудя) возник канал «Говорящие головы» с полноценными интервью, где фигура интервьюера в течение всего выпуска остается за кадром. Данный канал нельзя считать задающим тренды, хоть выпуски все эти годы выходят регулярно, а просмотры отдельных выпусков достигают сотен тысяч (обычно – тысячи или десятки тысяч).
Ставка канала «Жиза» на проект интервью без журналиста «10 глупых вопросов» была верной, эксперимент оказался успешным. Это самый популярный проект из всех изученных. Суть его заключается в том, что различным профессионалам задаются «глупые», а на самом деле очень важные вопросы об их работе. Образ автора здесь отсутствует полностью – вопросы появляются в виде текста на экране. Хронометраж зависит от героя – от 7 минут (интервью с машинистом метро) до 1 часа 15 минут (с философом Александром Дугиным), но чаще от 15 до 30 минут, т. е. хронометраж относительно невелик по сравнению с классическими интервью на YouTube. Поэтому чаще всего видео получаются информационно насыщенными, содержательными и динамичными. Сейчас в проекте 170 выпусков и они пополняются, список профессий пока не иссякает.
Еще одним показательным проектом канала «Жиза» в формате интервью «без журналиста» можно назвать рубрику «Стереотипы». Ее задача – посредством череды вопросов развенчивать стереотипы (о различных заболеваниях, татуировках, феминистках, бездомных и др.). Несмотря на то что здесь задает вопросы голос за кадром, интервьюер принципиально отсутствует – герой на общем плане сидит в пустом зале, а вопрос зачитывается нарочито монотонно, без интонаций. В рубрике вышло всего 10 выпусков, последний в феврале 2021 г.
Формат интервью «без журналиста» может воплощать и такую разновидность интервью, как опрос. Если под опросом мы обычно подразумеваем ответы чаще всего людей на улице на одни и те же вопросы (vox populi), то здесь опрос проводится для специально приглашенных героев. Вопрос пишется в текстовом виде на экране, и герои последовательно, независимо друг от друга отвечают на эти вопросы. Можно выделить три довольно похожих проекта на канале «Секреты». Это рубрики «Один вопрос» (проект закрыт, вышло всего два выпуска), где нескольким респондентам задают один и тот же вопрос; «Пары» (в рубрике 15 выпусков, продолжает обновляться) – нескольким парам с разным статусом по очереди задают одинаковые вопросы об их отношениях и проблемах, и «Неловкие вопросы» (17 выпусков, продолжает обновляться). В проекте «Неловкие вопросы» тоже есть вопросы парам, и в этом сходство с рубрикой «Пары», но тут также есть, например, герои с определенными заболеваниями или ограниченными возможностями здоровья, которые рассказывают о том, о чем спрашивать не принято. Примечательно, что рубрики «Пары» и «Неловкие вопросы» снова начали обновляться в 2022 г. после почти двухлетнего перерыва в 2020–2021 гг. Это свидетельствует о сохране- нии интереса авторов к экспериментированию – переключению на новые проекты и свободный возврат к замороженным.
В группу форматов «без журналиста» можно отнести еще один – экспериментальное интервью-исповедь. Такой формат воплотился в рубриках канала «Секреты»: «Про это», «На глубине души», «Что, если». Здесь герои максимально откровенно и развернуто отвечают на сложные вопросы, автор которых остается за кадром. Рубрика «Про это» имеет точки пересечения с рубрикой «Неловкие вопросы», но вопреки интригующему названию посвящена откровениям людей с различными видами психических и психологических расстройств, их проблемам социализации. В проекте шесть выпусков, последний вышел в июле 2021 г.
Рубрика «Что, если» представляет собой эксперимент, когда героям предлагаются записки, начинающиеся словами «Что, если», и дальше идут варианты («если ты не сможешь иметь детей», «если твой ребенок стал преступником», «если тебе осталось жить один час» и др.). В рубрике вышло 17 выпусков и с марта 2019 г. она не обновляется.
Еще одна рубрика-исповедь «На глубине души» канала «Секреты» примечательна тем, что здесь нет журналиста, но в качестве собеседника появляется психолог и мы имеем возможность наблюдать, чем журналистское интервью отличается от работы психолога: манера поведения, вопросы, цели. С точки зрения мизансцены фигура психолога также обыграна необычно: зритель видит либо его затылок (как при съемке «восьмеркой», но использованы только планы из-за плеча психолога, его лица мы не видим), либо профиль, причем его фигура не освещена, в отличие от фигуры героя. В рубрике вышло 25 выпусков, последний выпуск – январь 2021 г.
Таким образом, в экспериментальных исповедях без журналиста мы наблюдаем довольно глубокую проработку психологических аспектов, незнакомые, незвездные собеседники откровенны и эмоциональны, они вызывают глубокую эмпатию и отклик у зрителей.
Форматы «без журналиста», несмотря на их непривычность и определенную, на первый взгляд, искусственность, имеют очевидные преимущества. Они позволяют полностью сконцентрировать внимание на фигуре или фигурах героев (поскольку их может быть сразу несколько). Возникает ощущение приватной беседы с глазу на глаз, провокационный эффект «подглядывания» за чужими тайнами, что позволяет привлекать и удерживать внимание. То есть в центре респондент, а вопросы идут от анонимного и максимально обезличенного источника.
Во второй группе форматов авторы сохранили традиционную диалогическую структуру интервью, однако и здесь присутствуют экспериментальные особенности. Подобный эксперимент пытался проводить канал «Жиза» в рамках своей рубрики «10 других вопросов». Суть проекта заключалась в том, что это повторное интервью с героями их успешного проекта «10 глупых вопросов». Но в данном случае формат совершенно иной: здесь присутствует фигура журналиста, он традиционно находится в кадре вместе с героем. Мизансцена необычна: каждое интервью снималось в едущем автомобиле. Но главное отличие заключалось в том, что теперь в интервью были вопросы не о профессии, а о личности героя, его судьбе, отношениях. Этот проект нельзя назвать успешным, он был закрыт после четырех выпусков.
Еще одним экспериментом, который авторы также сочли неудачным и свернули довольно быстро, можно считать проект «Разница в возрасте» канала «Секреты». Такой формат можно назвать экспериментальной беседой. Это диалог на равных, в котором участвует не журналист, а два собеседника с большой разницей в возрасте – ребенок и пожилой человек. Несмотря на нетривиальную идею, вышло всего два выпуска. Пользователи в комментариях к выпускам отмечали, что проекту не хватило динамизма и непосредственности общения героев.
При этом довольно похожий формат экспериментальной дискуссии от того же канала «Секреты» можно считать успешным и перспективным. Он реализуется в проекте «Противостояние». Это не просто беседа, а полемика представителей полярных взглядов на различные проблемы (бодипозитив, феминизм, право на аборты, домашнее насилие, вакцинация, чайлдфри, вегетарианство, суррогатное материнство и др.). Герои на экране спорят друг с другом. Важное отличие этого формата от традиционного жанра дискуссии заключается в том, что фигура модератора, ведущего в данном случае, отсутствует. Создается эффект, что диалог героев происходит сам собой, без внешнего вмешательства. Это одна из наиболее успешных рубрик канала «Секреты», в ней 50 выпусков и производство новых продолжается.
Можно сделать вывод, что жанр интервью в условиях жесткой конкуренции на YouTube дает возможности для экспериментов в области форматов. Исследование контента двух каналов показало, что далеко не все эксперименты оказываются удачными. При этом как минимум 4 проекта («10 глупых вопросов» канала «Жиза», «Противостояние», «Пары» и «Неловкие вопросы» канала «Секреты») из 11 исследованных можно назвать успешными и перспективными, производство новых выпусков продолжается. Кроме того, проекты «На глубине души» («Секреты») и «Стереотипы» («Жиза»), которые перестали обновляться в 2021 г. после серии удачных выпусков, имеют высокие шансы быть «размороженными», как это произошло с проектами «Пары» и «Неловкие вопросы». В отличие от многих проектов с классическими интервью, изученные экспериментальные проекты (кроме «10 глупых вопросов») не отличаются регулярностью выхода новых выпусков. Создатели сосредотачивают свои ресурсы то на одном, то на другом проекте внутри своих каналов.
Наиболее успешным среди изученных можно считать проект «10 глупых вопросов». Практически он перерос изначальный формат интервью «без журналиста» и сам стал отдельным форматом, у которого уже появились в определенном смысле подражатели, например, похожие проекты делали каналы «Vekshito» и «Нетология». Канал «Жиза» выпустил печатную книгу с текстовыми версиями лучших выпусков, своего рода профориентационный сборник о разных профессиях. У формата экспериментальной дискуссии также появились подражатели, например, YouTube-канал студии «Лёд» с февраля 2021 г. выпускает шоу-дискуссию без участия журналиста «Ненавижу тебя?».
Таким образом, ситуация, в которой интервью развивается в рамках как удачных, так и неудачных экспериментальных форматов, выглядит довольно оптимистично. Принципиально важным фактором этого развития является то, что YouTube как площадка дает эту возможность для экспериментов, поэтому тут появляются проекты в традиционных жанрах, которые не могли бы появиться на телевидении. Примечательно, что изученные проекты приглашают для участия в качестве героев незвездных персон, которые обозначаются в самих проектах как обычные люди. Все это представляет собой удачную попытку приблизиться к аудитории, заставить ее сопереживать, в рамках подобной концепции происходит самоидентификация с героями и возникает сильная эмоциональная связь. Благодаря статистике YouTube и обратной связи от зрителей к создателям проектов довольно быстро приходит понимание того, является ли эксперимент удачным или его пора сворачивать и переключаться на новое направление.
Как уже было отмечено выше, формат в отличие от жанра может довольно быстро себя исчерпать, но именно на этой площадке есть возможности, чтобы его менять, модифицировать, пытаться сделать успешным. Например, когда авторы канала «Секреты» поняли бесперспективность проекта «Разница в возрасте» (беседа пожилых людей с внуками), они сделали ставку на острые дискуссии в проекте «Противостояние». Можно предположить, отмеченные экспериментальные процессы в области форматов в итоге оказывают влияние на процесс гибридизации самого жанра интервью и возникновение новых его разновидностей, поскольку, как было отмечено, между категориями жанра и формата нет непроходимой границы. Вполне возможно, что со временем, скажем, формат интервью или дискуссии без журналиста воплотится в виде жанровых разновидностей и станет привычным аудитории. Однако данная гипотеза требует дальнейших специальных исследований.