В памяти многих граждан бывшего Советского Союза образ фронтовика связан с человеком, на военном кителе или гражданском пиджаке которого блестят многочисленные награды. Однако придирчивый взгляд знающих и даже не очень знающих людей подмечал, что среди этих наград значительную долю составляли награды юбилейного характера – «Двадцать лет победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 гг.», «Тридцать лет победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 гг.» и т.д. Практически у всех бывших фронтовиков имелась медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941–1945 гг.», а многие из них надевали и награды, появившиеся в послевоенный период, например медаль «Ветеран труда».
При этом далеко не все ветераны имели «боевые» награды – орден Славы или Красной Звезды, медали «За отвагу» или «За боевые заслуги». Некоторые ветераны вовсе не имели ни одной «боевой» награды до тех пор, пока в 1985 г. в связи с очередным юбилеем все оставшиеся в живых участники войны в соответствии с Указом Президиума ВС СССР от 11.03.1985 № 2019-XI «О награждении орденом Отечественной войны активных участников Великой Отечественной войны 1941–1945 годов» не были награждены орденами Отечественной войны 1-й или 2-й степени. Награждение ветеранов юбилейными наградами к очередной годовщине окончания войны продолжилось и в последующие годы. Почему же многие солдаты и офицеры Красной Армии, получив многочисленные ранения и увечья, остались не отмеченными наградами за свою нелегкую и опасную работу по защите Родины, и это при том, что уже в ходе войны наградная система Союза ССР претерпела ряд серьезных изменений, приведших к значительному увеличению как числа наград, так и численности награжденных?
Среди ветеранов достаточно распространено было мнение о том, что награждения осуществлялись кампаниями, по итогам удачно завершившейся военной операции, исходя из распределительно-уравнительного принципа – с учетом должности, партийности, национальности, общественной активности, возраста, социального положения кандидата, а также с ведома особого отдела. При этом особая забота проявлялась в отношении политработников, которые включались в списки в первую очередь. В итоге получалось так, что не человек награждался за совершенный подвиг, а под награду подыскивался человек с соответствующими качествами.
Среди исследователей также нет однозначной позиции. Одни связывают данное положение с достаточно драматичным для Советского Союза и его вооруженных сил началом войны и последующими поражениями от германских войск в течение 1941–1942 гг.
В условиях, когда войска терпели поражения и отступали, руководство вооруженных сил страны использовало в первую очередь «кнут» в виде штрафбатов, заградотрядов, суровых приговоров военных трибуналов и пр., чтобы мобилизовать силы для отпора врагу.
Другие исследователи полагают, что наградная система хоть и выполняла роль стимула для военнослужащих, но вместе с тем была недостаточно гибкой и оперативной, «долгий процесс прохождения наградных бумаг через инстанции, ожидание оказии съездить получить награду обесценивало их. Терялся воспитательный смысл награды».
На этом фоне значительный исследовательский интерес представляют события войны, которые не получили должного освещения в отечественной и зарубежной исторической литературе, однако сыграли ключевую роль в изменении характера Великой Отечественной войны. Одним из таких эпизодов были боевые действия 24-й армии Донского фронта в течение сентября 1942 – февраля 1943 г. в районе севернее Сталинграда, в особенности наступление этой армии в направлении хутора Вертячий в период с 22 по 30 ноября 1942 г.
Проведение данного наступления, которое в документах штаба Донского фронта и штаба 24-й армии получило название «Вертячийская операция», было составной частью операции «Уран», направленной на окружение и ликвидацию немецких войск под Сталинградом.
Целью Вертячийской операции было ударом войск 24-й армии в направлении хутора Вертячий прорвать оборону противника, захватить переправы через р. Дон в районе данного хутора и изолировать Сталинградскую группировку войск вермахта от Задонской группировки войск. Достижение поставленной цели во многом должно было предопределить успех всей операции «Уран» по разгрому немецких войск под Сталинградом.
Итоги операции оказались не столь оптимистичными, как это предполагало командование армии и Донского фронта. Операция хоть и была завершена со взятием хутора Вертячий, однако не была достигнута главная цель наступления – войска вермахта не были расчленены, а осуществили планомерное отступление, обеспечив отход всей Задонской группировки в районы западнее Сталинграда, и тем самым предопределили весь последующий ход событий Сталинградской битвы. Кроме того, немецкие войска нанесли существенный ущерб войскам 24-й армии, фактически обескровив ее боевые подразделения. За период с 20 по 30 ноября 1942 г. наступающие части 24-й армии потеряли убитыми, ранеными, заболевшими и пропавшими без вести 13 256 человек из общего состава частей и подразделений, принимавших участие в операции, в количестве 60 848 человек (без учета численности войск 16-го танкового корпуса). Трагический характер развития событий, сопровождавших проведение боев севернее Сталинграда в сентябре–октябре 1942 г, а также в ходе проведения Вертячийской операции, сыграл определенную роль в том, что подробности этих событий не получили должного освещения в отечественных исторических исследованиях, а также в мемуарной литературе. Именно поэтому они не могут не вызывать интереса, в том числе и в контексте рассмотрения истории развития наградной системы СССР в период Великой Отечественной войны.
Причины данного интереса также состоят в том, что, во-первых, по итогам проведения Сталинградской битвы командующий 24-й армией генерал И.В. Галанин был удостоен новой награды, учрежденной 29 июля 1942 г., – ордена Кутузова 1-й степени. 28 января 1943 г. генерал стал кавалером № 1 данного ордена. Во-вторых, Вертячийская операция носила двойственный характер – она складывалась неудачно для войск Красной Армии, 24-я армия понесла большие потери. Но благодаря успешным действиям соседей – войск 65-й армии – одна из целей операции, а именно захват хутора Вертячий и переправ, была достигнута, войска противника отброшены к Сталинграду. 24-я армия приняла в этих событиях самое активное участие. В связи с этим несомненный интерес представляет оценка (в виде наград отличившимся бойцам и командирам) действий войск со стороны вышестоящего командования.
В-третьих, Вертячийская операция 24-й армии проводилась в период, когда в применении советской наградной системы произошли очередные изменения.
10 ноября 1942 г. вышел Указ Президиума ВС СССР, в соответствии с которым право награждения некоторыми орденами и медалями от имени Верховного Совета СССР было передано командующим фронтами, армиями, флотилиями, командирам корпусов, дивизий и полков. В значительной степени право награждения перешло от военных советов фронтов и армий к командирам дивизий, бригад и полков. Этот Указ был доведен до войск посредством издания Приказа НКО № 352 от 11 нояюря 1942 г. Таким образом, операции 24-й армии, отраженные в наградных документах, во многом позволяют воспроизвести исторический контекст формирования тех тенденций в применении и развитии наградной системы СССР, которые получили свое воплощение в последующие годы войны. В-четвертых, изучение наградных документов, раскрывающих действия бойцов и командиров 24-й армии (4-го формирования) в ходе всех боев и операций данной армии с момента ее создания в сентябре 1942 г. до момента окончания Сталинградской битвы в начале февраля 1943 г., может позволить выявить ключевые недостатки применения советской наградной системы в начальный период войны и причины действий руководства страны, направленных на ее изменение и совершенствование.
Особую актуальность настоящему исследованию придает то, что в отечественной исторической литературе до сих пор отсутствуют исследования, содержащие объективную оценку эффективности применения наградной системы СССР в годы войны. В среде фронтовиков давно сформировалась позиция, что наградами отмечали в первую очередь политработников, а также парторгов и комсоргов рот и батарей. «Затем шли доверенные лица особого отдела, работники штабов. Не забывалось и ближайшее окружение тех, кто составлял списки: адъютанты, ординарцы, фронтовые подруги, снабженцы. А уж потом дело доходило и до тех, кто ценой жизни зарабатывал на всю дивизию распределяемые политотделом награды».
И хотя в советский и постсоветский периоды было опубликовано достаточно большое количество работ, посвященных наградной системе Советского Союза (например, Володин А.Н., Мерлай Н.М. Медали СССР (СПб., 1997), Дуров В.А. Русские и советские боевые награды (М., 1989), Колесников Г.А., Рожков А.М. Ордена и медали СССР (М., 1983), Смыслов О. История советских наград: 1918–1991 (М., 2007) и др.), в основном в них освещались вопросы, связанные с возникновением наградной системы в СССР, с хронологией и содержанием изменений, вносившихся в наградную систему по мере ее развития, описывались статуты орденов и истории их создания. Авторы подобных изданий практически не вникали в причины вносившихся изменений, в статистику награждений орденами и медалями, в специфику конкретного применения наградной системы в частях действующей армии. Это объясняется не только недоступностью наградных документов для широкого круга исследователей, но и масштабами той поисковой и исследовательской работы, которую нужно было осуществить, чтобы выявить и изучить комплекс наградных документов, характеризующих деятельность конкретного объединения войск (армии) за период в несколько месяцев. На этом фоне несколько контрастирует работа, которая не представляет собой специального исследования, посвященного наградной системе СССР, тем не менее содержит хоть и краткий, но достаточно полноценный анализ награждения военнослужащих за годы Великой Отечественной войны. Речь идет о мемуарах генерала армии С.М. Штеменко «Генеральный штаб в годы войны». В данной работе приводятся основные количественные показатели награждения военнослужащих, частей и соединений действующей армии орденами и медалями за годы войны и послевоенный период (до 1965 г.), однако источники данных для произведенных расчетов в этой работе не раскрываются.
Новые возможности для исследовательской работы открылись вместе с публикацией комплекса документов периода Великой Отечественной войны, размещенных на интернет-портале «Память народа» (https://pamyatnaroda.ru/). Среди них находятся и наградные документы, изданные командованием 24-й армии и Донского фронта, командирами частей, входивших в состав этой армии, указы Президиума ВС СССР о награждении бойцов и командиров 24-й армии как в военный, так и в послевоенный период, составившие базу источников настоящего исследования. Масштабы и характер источников определили специфику методологической основы исследования. В ходе исследования были применены методы статистического анализа для обработки содержания наградных документов, а также сравнительно-исторический метод, позволивший выявить специфику применения наградной системы в конце 1942 – начале 1943 г., причины и тенденции ее развития.
Цель настоящего исследования – осуществление источниковедческого анализа документов о награждении бойцов и командиров 24-й армии Донского фронта, принимавших участие в Сталинградской битве, выявление проблемных аспектов и перспективных направлений изучения исторических источников, характеризующих применение и развитие наградной системы СССР в годы Великой Отечественной войны.
Характеристика комплекса архивных документов, содержащих сведения о награждении бойцов и командиров 24-й армии, принимавших участие в боевых действиях в период с сентября 1942 г. по апрель 1943 г.
В рамках настоящего исследования был проведен источниковедческий анализ комплекса архивных документов, раскрывающих особенности применения наградной системы в СССР в период Великой Отечественной войны, который включал в себя следующие виды документов:
– Приказы о награждении, изданные командованием 24-й армии (4-го формирования). Комплекс включает в себя приказы, имеющие порядковые номера с № 01/н от 17.09.1942 до № 082/н от 30.04.1943. В данном перечне документов имеется ряд исключений: во-первых, исследователям не удалось установить наличие приказов № 049/н, 080/н, 081/н, во-вторых, в нумерации приказов имеется одно исключение – 1 января 1943 г. был вторично издан приказ № 01. Таким образом, общее количество приказов о награждении, изданных командованием 24-й армии (4-го формирования) за период ее существования с сентября 1942 г. по апрель 1943 г. составило 80 приказов. Общее количество награжденных в соответствии с данными приказами составило 1 786 человек.
– Приказы командования Сталинградского фронта, содержащие имена бойцов и командиров частей и подразделений 24-й армии за период вхождения армии в состав данного фронта, т.е. с 1 по 30 сентября 1942 г. За этот период командованием фронта были изданы приказы № 20/н, 23/н–27/н, 29/н–32/н, 35/н–40/н, 42/н–44/н, т.е. всего 20 приказов. Общее количество награжденных в соответствии с данными приказами составило 1 382 человека. Однако среди военнослужащих 24-й армии были награждены буквально единицы, в основном из состава танковых бригад, входивших в состав армии.
– Приказы командования Донского фронта, содержащие имена бойцов и командиров частей и подразделений 24-й армии, за период вхождения армии в состав данного фронта, т.е. с 30.09.1942 по 01.02.1943, хотя в приказах фронта бойцы и командиры 24-й армии упоминаются вплоть до начала марта. Имена военнослужащих 24-й армии в приказах фронта о награждении встречаются далеко не во всех приказах. Комплекс включает в себя 120 приказов, имеющих порядковые номера с № 01/н от 02.10.1942 до № 130/н от 09.03.1943.
В комплексе документов имеется ряд исключений – отсутствуют приказы за номерами 06/н, 13/н, 15/н, 42/н (вместо приказа с обычной порядковой нумерацией был издан приказ № ОКФ/3/02180), 59/н (вместо приказа с обычной порядковой нумерацией были изданы приказ № ОК/02764 и № ОК/02836), 64/н, 65/н, 75/н, 87/н, 112/н, 117/н–119/н. Общее количество награжденных в соответствии с данными приказами составило 10 108 человек (из них, согласно подсчетам авторов настоящей работы, бойцы и командиры 24-й армии составляли около 2 тыс. человек).
– Приказы командования Центрального фронта за период с 07.03.1943 по 07.04.1943 также могут быть включены в рамки исследуемого комплекса документов. Это обусловлено тем, что 15 февраля 1943 г. Донской фронт был расформирован, а на его основе создан новый Центральный фронт (2-го формирования).
Несмотря на то, что многие части и объединения бывшего Донского фронта не вошли в состав Центрального фронта, в том числе и 24-й армия, тем не менее командование фронта продолжило издавать приказы о награждении военнослужащих частей и соединений, ранее входивших в состав Донского фронта. Всего за период с 07.03.1943 по 03.05.1943 было издано более 50 приказов о награждении. Установлено, что в соответствии с некоторыми из них награждались военнослужащие 24-й армии за их участие в Сталинградской битве. Общее количество награжденных бойцов и командиров 24-й армии в соответствии с данными приказами составило не более 200 человек.
– Указы Президиума Верховного Совета СССР за январь–февраль 1943 г., в соответствии с которыми были отмечены наградами бойцы и командиры 24-й армии за участие в боях под Сталинградом. В частности, речь идет об Указе от 28.01.1943, в соответствии с которым командарм-24 И.В. Галанин стал первым кавалером ордена Кутузова 1-й степени, Указах от 04.02.1943, 08.02.1943, 14.02.1943, 01.04.1943, в соответствии с которыми целый ряд бойцов и командиров 24-й армии получили свои награды. Общее количество награжденных военнослужащих 24-й армии составило несколько десятков человек.
– Приказы командиров соединений и частей, входивших в состав 24-й армии на момент введения в действие Указа ПВС СССР от 10.11.1942, а именно: 84-й, 120-й, 173-й, 214-й, 273-й, 233-й, 260-й, 298-й стрелковых дивизий и входивших в их состав стрелковых и артиллерийских полков, 10-й танковой бригады, 107-й, 109-й танковых бригад 16-го танкового корпуса, 5-го гвардейского артиллерийского полка РГК, 135-го гаубичного полка РГК, 1101-го и 1158-го пушечных артиллерийских полков РГК, 297-го артиллерийского полка ПВО, 132-го отдельного полка связи. Не были обнаружены приказы по следующим соединениям и частям 24-й армии: 164-я танковая бригада, 833-й гаубичный полк РГК, 1100-й артиллерийский полк РГК, 319-й и 435-й истребительные противотанковые полки, 2-й, 23-й, 57-й, 94-й гвардейские минометные полки.
Кроме того, комплекты приказов соединений и частей 24-й армии, представленные на сайтах Министерства обороны РФ, содержат значительные пробелы в порядковых номерах приказов о награждении.
Более наглядно ситуацию о представленности приказов на сайтах МО РФ характеризуют сведения из табл. 1. Таким образом, в среднем каждый приказ командиров соединений и частей 24-й армии о награждении содержит не менее 12 имен награжденных. Если предположить, что пропущенные номера приказов о награждении все же имеются в наличии, то они должны содержать еще около 1 400 имен награжденных, т.е. итог может составить около 4 852 награжденных в соответствии с данными приказами;
Постепенное увеличение числа награжденных бойцов (с конца 1942 г.), находящихся в действующей армии, все резче контрастировало с практически полным отсутствием награжденных среди инвалидов, демобилизованных из Красной Армии в начальный период войны по причине полученных ранений и увечий.
Установлено, что уже в течение 1944 г. военкоматами начала проводиться подготовка документов о представлении бывших бойцов и командиров Красной Армии к наградам за их участие в боевых действиях. На их основе в начале 1945 г. выходят приказы командования фронтов о награждении бывших бойцов и командиров частей и соединений, в том числе и тех, кто воевал в составе 24-й армии Донского фронта. Установлено наличие имен бывших бойцов 24-й армии в приказах по 1-му Белорусскому фронту (№ 406/н от 08.01.1945, № 416/н от 23.01.1945), по Ленинградскому фронту (№ 538/н от 31.03.1945, № 901/н от 30.06.1945, №914/н от 30.06.1945). Однако самое значительное количество награждений было осуществлено указами Президиума Верховного совета СССР (ПВС СССР) о награждении бывших бойцов и командиров Красной Армии, вышедшими в течение 1945–1951 гг., а именно: Указом ПВС СССР от 21.02.1945, Указом ПВС СССР от 06.11.1945, Указом ПВС СССР № 221 от 14.04.1945, Указом ПВС СССР № 204 от 06.08.1946, Указом ПВС СССР № 223 от 06.11.1947, Указом ПВС СССР № 209 от 30.05.1951. В соответствии с этими указами были награждены десятки тысяч человек. Для установления точного их числа необходимо проведение отдельного исследования, поскольку каждый указ включал в себя несколько десятков и даже сотен имен.
Так, имена бывших бойцов и командиров 24-й армии упоминаются в списках Указа от 06.11.1947 за номерами 223/42, 223/86, 223/87, 223/105, 223/139 и пр. Эти источники несколько контрастируют с данными, которые приводятся в мемуарах С.М. Штеменко, где указано, что послевоенные награждения производились в течение 1946–1948 гг. Однако в ходе исследования авторы установили, что издание приказов о массовом награждении бывших бойцов и командиров Красной Армии продолжалось как минимум до 1951 г.
Всего в соответствии с указами Президиума Верховного Совета Союза ССР, приказами командования Донского и Центрального фронтов, армии, частей и соединений, входивших в состав 24-й армии, в годы войны, по авторской оценке, было награждено около 10 тыс. человек.
Таким образом, база источников исследования охватывает значительный объем документов, позволяющий на примере награждения бойцов и командиров 24-й армии Донского фронта, принимавших участие в осенне-зимних боях конца 1942 г. – начала 1943 г., раскрыть особенности применения наградной системы СССР в действующей армии в переходный период (с осени 1942 до весны 1943 г.).

Приказы о награждении отличившихся бойцов и командиров, характеристика методики исследования

Подход, связанный с исследованием и обобщением материалов, содержащихся в приказах о награждении, не представляет собой чего-то принципиально нового в изучении данного рода источников. Уже в годы войны официально собиралась и обобщалась статистическая информация о составе награждаемых лиц. Вплоть до середины октября 1942 г. статистические данные собирались посредством заполнения и приложения к каждому приказу о награждении справки по форме ЦТ НКО.1201–42. Согласно данной форме отдельному учету подлежала следующая информация о награждаемых бойцах и командирах: количество раненых и убитых среди награжденных, распределение награждаемых каждой наградой в отдельности по следующим категориям состава – комсостав, политсостав, военинженеры и техники, медсостав, адмсостав, санитары и санинструкторы, младшие командиры, красноармейцы, партизаны и гражданские работники.
По всей видимости, сведения, которые позволяла получить данная форма справки, оказались весьма скудными и недостаточно репрезентативными для оценки эффективности применения наградной системы. Начиная со второй половины октября 1942 г. приказы о награждении стали комплектоваться двумя видами справки:
а) Справка к приказу. Форма 1. ЦТ НКО.3833–42, которая в целом повторяла содержание ранее использовавшейся формы справки ЦТ НКО.1201–42,
б) Справка к приказу. Форма 2. ЦТ НКО.3833–42, демонстрировавшая распределение награжденных по родам войск, которые они представляли, а именно: пехота, артиллерия, кавалерия, авиация, бронетанковые, части связи, инженерные части, госпитали, остальные части и учреждения.
В течение 1943–1944 гг. содержание справок по формам 1 и 2 в целом сохранилось, но дополнялось по мере включения новых орденов в состав наградной системы страны и расширения прав должностных лиц награждать подчиненных им бойцов и командиров.
Однако даже использование двух форм справок вряд ли могло привести к существенному изменению полноты и репрезентативности собираемой информации о награжденных, поскольку сведения, получаемые с помощью справок, имели весьма общий характер.
Например, в раздел «комсостав» справки по форме 1 могли быть включены все командиры, имевшие звание от младшего лейтенанта до маршала, а распределение по родам войск в соответствии со справкой по форме 2 не учитывало существенную разницу между пехотинцем стрелковых частей и стрелком подразделения по охране штаба, артиллеристом противотанковой артиллерии и артиллеристом частей ПВО, танкистом легкого танка Т-60 и техником роты технического обеспечения и т.д. Во многом именно этим можно объяснить наличие многочисленных ошибок при составлении справок, а также некомплектность данными справками многих приказов частей и соединений.
Вместе с тем сбор сведений с помощью справок позволял получить некоторые сведения, которые, по всей видимости, сыграли определенную роль в дальнейшем развитии и применении наградной системы СССР. С течением времени стало очевидно главное – количество награжденных чрезвычайно мало в сравнении с общей численностью Красной Армии, а командование армий и фронтов не способно оперативно выявлять и награждать всех отличившихся в боях бойцов и командиров, особенно в тех подразделениях, которые непосредственно участвуют в боях на переднем крае. Постепенное введение в действие в 1942–1945 гг. новых нормативных актов, касавшихся структуры и применения наградной системы, привело к формированию нескольких тенденций в эволюции наградной системы СССР за годы войны, а именно: должно было увеличиться общее количество награждаемых бойцов и командиров; расширялись круг должностных лиц и их права по награждению подчиненных им бойцов и командиров; расширялся перечень наград и дифференцировалась область их применения при награждении; смещался акцент в представлении к наградам в сторону рядового, сержантского и старшинского состава Красной Армии.
Выявление данных тенденций не составляет чегото принципиально нового в отечественной исторической мысли, поскольку они уже неоднократно отмечались и иллюстрировались исследователями. Именно поэтому потребовалось изменить методику исследования приказов о награждении, что позволило бы выявить и оценить развитие глубинных процессов, связанных с основами существования наградной системы в любом государстве. В частности, речь идет о таких важнейших функциях наградной системы, как социально-регулятивная, ценностно-ориентирующая, мотивирующая, воспитательная, которые государство реализует посредством данной системы в отношении собственных граждан.
В исследовании функционирования наградной системы и ее влияния на бойцов и командиров Красной Армии необходимо учитывать важнейшую особенность любого воинского коллектива, состоящую в том, что его организация носит строго иерархический характер, а положение военнослужащего в этой иерархии четко определяется его званием, военной специальностью и должностным положением. В приказах о награждении, помимо обязательных реквизитов, характерных для любого делопроизводственного документа, таких как номер и дата документа, авторство документа и пр., содержалась достаточно лаконичная по своему содержанию информация о награждаемых лицах – фамилия, имя, отчество, звание и занимаемая должность военнослужащего, которая определялась его военно-учетной специальностью. Применение метода статистического анализа позволило использовать данные о военно-учетной специальности и должностном положении награжденных военнослужащих, сгруппировать результаты и выявить зависимость между интенсивностью награждений, должностным положением и военно-учетной специальностью награжденного.
Выявление данных зависимостей, в свою очередь, позволило указать на некоторые тенденции и особенности в применении наградной системы в годы войны.
Здесь необходимо внести пояснение термина «военно-учетная специальность». Военно-учетная специальность – это военная специальность военнослужащего и военнообязанного для его учета и использования в военном деле. В довоенный и военный периоды разрабатывались и были утверждены перечни военноучетных специальностей РККА. Однако исследователям не удалось обнаружить в свободном доступе перечней, изданных в период Великой Отечественной войны. Из довоенных изданий доступен «Перечень военно-учетных специальностей РККА», содержащий сведения о специальностях младшего командного, начальствующего, а также рядового состава РККА, утвержденный начальником ГШ 04.11.1937. В целом данный перечень сохранял свою актуальность и в период Великой Отечественной войны, что позволяет использовать данный документ в процессе исследования. Исследователям не удалось обнаружить перечень военно-учетных специальностей среднего и высшего командного состава, хотя его наличие не вызывает сомнений, поскольку ссылки на существование такого перечня и отдельные его положения содержатся в целом ряде документов, размещенных на сайте «Память народа». Отсутствуют и перечни специальностей должностных лиц, представлявших органы государственной безопасности, военной прокуратуры, военных трибуналов. Кроме того, потребовалось учитывать и то обстоятельство, что ход войны постоянно вносил коррективы, связанные с появлением новых систем вооружения и техники и снятием с вооружения старых систем, что также влияло на изменение структуры военно-учетных специальностей и должностного положения военнослужащих. Также следует не забывать и о том, что подготовка и степень компетентности административного аппарата в войсках была различной, что приводило к появлению в документах многочисленных ошибок и противоречий. Именно поэтому в процессе проведения статистического анализа данных о должностном положении и военно-учетной специальности награжденных военнослужащих потребовалось отдельно выделять специальности, не указанные в перечне 1937 г., и корректировать очевидные противоречия и неточности в их написании в приказах о награждении.
В итоге было выделено 14 макрогрупп награжденных среди военнослужащих 24-й армии, принадлежность которых к определенному роду войск не в полной мере соответствует «Перечню военно-учетных специальностей РККА», однако их названия позволяют более репрезентативно раскрыть профессиональный состав награжденных военнослужащих, а именно: пехота; артиллерия; автобронетанковые войска; ПВО; инженерные войска; части связи; химические войска; медицинская и ветеринарная служба; ВОСО; хозяйственная часть и обслуживающий состав; подразделения охраны, армейские заградотряды и заградбатальоны; особые отделы НКВД; политический состав; авиация.
Далее в рамках данных макрогрупп награжденных военнослужащие дифференцировались в соответствии с теми военно-учетной специальностью и должностным положением, которые указаны в приказе о награждении.
Значительный объем источников не позволяет привести результаты статистического анализа всего их объема. Часть источников не выявлена и не может быть представлена исследователями полностью (например, не обнаружены отдельные приказы о награждении ряда соединений и частей, входивших в состав 24-й армии). Именно поэтому в рамках данной статьи представлены только результаты количественного и качественного анализа информации, содержащейся в приказах о награждении, изданных командованием 24-й армии Донского фронта, комплекты которых представлены практически в полном объеме на сайте МО РФ «Память народа».
24-я армия Донского фронта: состав войск армии за период с сентября 1942 г. по февраль 1943 г.
Раскрывая вопрос о характере применения наградной системы СССР в отношении бойцов и командиров 24-й армии, отличившихся в ходе Сталинградской битвы, необходимо дать представление об изменениях в численном составе армии вследствие потерь и пополнений, движении воинских соединений и частей армии за указанное время.
24-я армия была сформирована 1 сентября 1942 г. на основании директивы Ставки ВГК № 994171 от 27.08.1942 на базе 9-й резервной армии в составе Сталинградского фронта. С 30 сетнября 1942 г по 1 февраля 1943 г. входила в состав Донского фронта.
По распоряжению Ставки ВГК от 26.01.1943 № 46004 управление 24-й армии вместе с армейскими частями обеспечения выведено в резерв Ставки ВГК. На основании директивы Ставки ВГК от 16.04.1943 № 46120 с 5 мая 1943 г. 24-я армия преобразована в 4-ю гвардейскую армию.
В составе материлов, хранящихся в ЦАМО, имеется комплекс документов, позволяющих достаточно точно проследить изменения в составе и численности частей 24-й армии за период с 1 сентября 1942 г. по конец апреля – начало мая 1943 г., который включает в себя следующие документы: карточки учета численного и боевого состава боевых частей 24-й армии; журнал боевых действий Донского фронта за периоды с 01.09 по 30.09.1942, с 01.10 по 31.10.1942, с 01.11 по 30.11.1942, с 01.12 по 31.12. 1942, с 01.01 по 05.02.1943; журнал боевых действий 24-й армии за периоды с 01.10 по 31.10.1942, с 02.11 по 30.11.1942, с 01.12 по 31.12.1942, с 01.02 по 05.05.1943, а также ряд отдельных документов (справки, перечни).
Данный комплекс документов характеризуется наличием ряда лакун и противоречий в представлении численного состава частей и соединений 24-й армии, особенно в течение сентября 1942 г. В частности, отсутствуют документы, характеризующие изменения в численном составе армии в течение месяца, сведения о составе прибывших и убывших частей, о пополнении.
Это обстоятельство потребовало проведения дополнительного исследования по выявлению и учету движения частей и соединений армии. Основные изменения в составе частей и соединений 24-й армии за период с 01.09.1942 по 27.01.1943 представлены в табл. 2 (преобразования в составе армии в последующий период не учтены по причине вывода армии в резерв Ставки ВГК). После вывода из состава Донского фронта, с 27 января 1943 г., постепенно из 24-й армии исключались оставшиеся в ее подчинении части и соединения. Преобразование 24-й армии в 4-ю гвардейскую армию привело к полному обновлению состава ее частей и соединений и замене их гвардейскими частями и соединениями.
Анализ данных, содержащихся в указанных выше архивных документах, позволяет раскрыть изменения в численном составе армии ( табл. 3).
Таким образом, можно констатировать, что за период участия 24-й армии в боевых действиях в составе Сталинградского и Донского фронтов в течение сентября 1942 – мая 1943 г. (до начала активных боевых действий армии в составе Центрального фронта) на награды за совершенные подвиги и по совокупности заслуг перед Родиной могли претендовать не менее 217 тыс. бойцов и командиров Красной Армии.
Соотнесение представленных данных о численном составе 24-й армии с количеством награжденных показывает, что не более 3,7% бойцов и командиров, прошедших через состав армии за период с сентября 1942 г. по январь 1943 г. и участвовавших в боях на различных этапах Сталинградской битвы, были отмечены орденами и медалями в годы войны. Можно полагать, что руководство страны располагало сведениями, которые говорили о том, что наградная система не затрагивает большую часть личного состава Красной Армии, а потому практически не выполняет возложенных на нее функций. В связи с этим в ноябре–декабре 1942 г. были предприняты меры, которые должны были резко увеличить количество награжденных орденами и медалями в составе действующей армии. Командование частей и соединений было наделено правом награждать своих подчиненных, а также был расширен перечень наград, предназначенных для массового награждения (22 декабря 1942 г. были учреждены медали «За оборону Одессы», «За оборону Севастополя», «За оборону Ленинграда», «За оборону Сталинграда»). При этом если первые две медали не стали массовыми по известным причинам (30 тыс. и 50 тыс. награжденных соответственно), то последние две получили широкое распространение (1 470 тыс. и 760 тыс. соответственно).
Не только стремление расширить возможности командования Красной Армии награждать орденами и медалями отличившихся бойцов стало причиной произведенных в конце 1942 г. реформ наградной системы.
Можно полагать, что все более очевидными становились и диспропорции в представлении к награждению лиц определенных категорий (должностных и профессиональных). Здесь уже упоминалось о том, что среди фронтовиков достаточно широко было распространено мнение, что в годы войны в первую очередь награждались политработники, работники штабов и особых отделов. Действительно ли оно имело под собой объективную основу? С целью проверки данной гипотезы мы проанализировали приказы о награждении отличившихся бойцов и командиров, изданные командованием 24-й армии Донского фронта за период с 17.09.1942 по 30.04.1943.
Приказы командования 24-й армии Донского фронта о награждении отличившихся бойцов и командиров за период с сентября 1942 г. по апрель 1943 г.: количественный и качественный анализ

Комплекс приказов о награждении, изданных и подписанных командованием 24-й армии за период с 17.09. 1942 (приказ № 01/н) по 30.04.1943 (приказ № 082/н), хранящихся в фондах ЦАМО, включает в себя 80 приказов. Анализ содержания данных приказов с целью выявления принадлежности награжденных к определенному роду войск привел к результатам, представленным в табл. 4. Характеризуя качественный состав награжденных в соответствии с приказами командования 24-й армии, необходимо указать на некоторые специфические особенности процесса награждения, которые в значительной степени влияли на профессиональный состав награждаемых:
Во-первых, необходимость ведения учета награжденных в соответствии с требованиями Справки к приказу по форме 1 (ЦТ НКО.3833–42) определила то, что при составлении приказов пытались включать в список представителей различных категорий командного состава, младшего командного состава и рядовых бойцов примерно в равной пропорции. Даже если речь шла о награждении представителей особого отдела, то в приказы о награждении включали не только высших должностных лиц, но и рядовых сотрудников. Например, в течение октября 1942 г. в соответствии с приказами по армии были награждены лица, занимавшие следующие должности: начальник особого отдела дивизии, заместитель начальника особого отдела дивизии, оперуполномоченный особого отдела дивизии, следователь особого отдела дивизии, командир отделения особого отдела, красноармеец особого отдела, машинистка особого отдела дивизии и стрелок заградительного отряда НКВД.
Во-вторых, необходимость учета награжденных в соответствии с требованиями Справки к приказу по форме 2 (ЦТ НКО.3833–42) обусловливала стремление включать в списки награждаемых представителей нескольких родов войск, а не только самых многочисленных – пехоты, артиллерии, бронетанковых войск.
В-третьих, постепенно, но все более отчетливо проявляла себя практика награждения тех или иных должностных лиц определенными наградами. Так, к концу 1942 – началу 1943 г. практически перестали награждать военнослужащих боевых подразделений медалью «За боевые заслуги». Она становится наградой военнослужащих из обслуживающего состава армии.
Безусловно, были и другие обстоятельства, которые в значительной степени влияли на то, что военнослужащие определенных должностей и профессий чаще всего оказывались среди награжденных. Итоги анализа распределения награжденных в соответствии с военноучетной специальностью и должностным положением слишком обширны и не могут быть представлены в полном объеме в рамках настоящей статьи. Представим результаты лишь по наиболее многочисленным группам (родам войск) награжденных, таким как пехота, автобронетанковые, артиллерия, войска связи, медицинская служба и политический состав (табл. 5). Анализ результатов обработки приказов о награждении, изданных командованием 24-й армии за период с сентября 1942 г. по апрель 1943 г., позволил выявить ряд особенностей применения наградной системы СССР в отношении отличившихся бойцов и командиров в переходный период (от оборонительных боев лета–осени 1942 г. к наступательным действиям конца 1942 – начала 1943 г.). Было установлено, во-первых, что военнослужащие-пехотинцы, хоть и составлявшие основную часть боевого состава армии (см. табл. 2), тем не менее оказались не самой многочисленной группой среди награжденных воинов. Большую часть награжденных составляли артиллеристы. При этом если учесть доли подразделений каждого рода войск в составе частей и соединений 24-й армии, то доля пехотинцев среди награжденных будет еще меньше. Очевидно наличие определенного противоречия, заключающегося в том, что, с одной стороны, пехотинцы составляли большинство личного состава армии и несли наибольшие потери в ходе Сталинградского сражения, с другой стороны, командование армии по каким-то причинам не смогло в полной мере оценить этот жертвенный подвиг десятков тысяч солдат.
Во-вторых, дифференциация награжденных по их принадлежности к определенному ВУС и должностному положению позволяет выявить приоритет, который командование Красной Армии придавало тем или иным родам войск на определенном этапе войны. В связи с этим не должно вызывать удивление, что в условиях введения в действие приказа № 227 роль военнослужащих, представлявших политсостав и органы НКВД, была весьма значимой, а их доля среди награжденных в составе 24-й армии – одной из самых значительных.
При оценке масштабов награждения этих категорий военнослужащих необходимо иметь в виду и то, что в частях и соединениях количество должностей для политработников и представителей НКВД было очень незначительным на фоне других командирских должностей. Также среди них (в силу специфики должностных обязанностей) была более низкая текучесть кадров, чем среди бойцов и командиров (особенно в составе боевых частей и подразделений), что в итоге приводило к формированию видимых диспропорций среди награжденных в составе действующей армии.
В-третьих, одной из наиболее многочисленных групп среди награжденных были военнослужащие войск связи. Это обстоятельство не только указывает на значимую роль, которую играли войска связи в годы войны, но и позволяет раскрыть специфику представления к награждению в Красной Армии. Она состояла в том, что даже младшие командиры и рядовые бойцы имели гораздо больше шансов быть награжденными в том случае, если они находились в поле зрения начальников, которые могли отметить их успешные действия.
В боевых подразделениях, где в ходе сражения из строя выходила значительная часть командиров, такие условия отсутствовали.
В-четвертых, в составе стрелковых и танковых частей незначительно было общее количество награжденных командиров младшего и среднего звена (взвод–рота–батальон), на плечи которых легла основная тяжесть руководства подразделениями. Также в наградных приказах по армии очень редко встречаются имена офицеров, занимавших командные должности полкового, бригадного, дивизионного и даже армейского уровня. Говорит ли это о том, что высшее командование невысоко оценивало качество и роль этих командиров или это результат действия иных причин? Данное обстоятельство требует дополнительного изучения.
В-пятых, в условиях расширения круга должностных лиц, получивших права на издание приказов о награждении, начиная с декабря 1942 г. командование 24-й армии практически полностью переложило ответственность за награждение военнослужащих стрелковых, танковых, артиллерийских и других частей на их командиров, сосредоточившись на награждении военнослужащих из подразделений обслуживания. Это обстоятельство повлияло на формирование дополнительных диспропорций среди награжденных, так как командиры полков могли награждать только медалями «За отвагу» и «За боевые заслуги», а командиры дивизий и бригад – еще и орденом Красной Звезды, тогда как командование армии имело более широкие возможности при выборе наград.
Подводя итог проведенному исследованию, авторы полагают необходимым подчеркнуть, что современная ситуация в области изучения истории Великой Отечественной войны, связанная с открытием для историков доступа к ранее недоступному массиву документов, предоставляет новые уникальные возможности в изучении малоизвестных аспектов истории войны, позволяя сформировать новые подходы к интерпретации произошедших в прошлом событий. На основе анализа приказов о награждении бойцов и командиров 24-й армии Донского фронта, отличившихся в ходе проведения Сталинградской битвы, был выявлен ряд особенностей применения наградной системы СССР, которые в значительной степени повлияли на формирование направлений ее дальнейшего развития. Можно констатировать, что наградная система СССР, сложившаяся в основном в предвоенный период, к концу 1942 г. перестала отвечать потребностям времени и уже не соответствовала масштабам происходивших событий. Потребовалось вносить изменения в систему ее функционирования. Однако преодоление выявленных недостатков растянулось не только на весь последующий военный, но и на послевоенный период.
Установлено, что многие проблемные аспекты в изучении истории наградной системы СССР могут быть реконструированы на основе представленных на интернет-портале документов. С другой стороны, исследование позволило выявить ряд лакун в массиве документов, которые пока не представляется возможным устранить без проведения дальнейшей работы по поиску, изучению и публикации архивных документов о событиях Великой Отечественной войны.