Рассматривается проблема определения пределов действия
назначения уголовного судопроизводства по субъектному составу. Обосновывается тезис о понимании социального назначения уголовного судопроизводства
как максимально возможного снижения отрицательных последствий применения уголовной репрессии для личности и предлагается комплекс условий, при
соблюдении которых будет обеспечена фактическая реализация назначения
уголовного судопроизводства. Одним из таких условий является распространение действия ст. 6 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации
на лиц, чьи права и интересы могут быть затронуты в связи с производством по
уголовному делу независимо от их процессуального статуса. 