«Уважение к человеку труда, социальное партнерство, экономическая
солидарность – важнейшие принципы, которые мы заложили в обновленную Конституцию. И нужно, чтобы эти положения Конституции работали
на уровне каждого района, региона, отрасли, города, в конкретных трудовых коллективах и предприятиях» [1].
Декларирование уважения трудящихся – не новое для России явление.
На разных стадиях развития, в зависимости от политического режима,
наша страна провозглашалась государством рабочих и крестьян и даже диктатурой пролетариата. «Союз Советских Социалистических Республик
есть социалистическое общенародное государство, выражающее волю и
интересы рабочих, крестьян и интеллигенции, трудящихся всех наций и
народностей страны», – гласила ст. 1 Конституции СССР 1977 г. Лозунги
об уважении трудящихся, пускай и не дословно, воспроизводили нынешнюю конституционную формулировку, но по смыслу точно ей соответствовали. Но вот четкого законодательного закрепления, а тем более на
уровне Основного закона, уважение человека труда не получило до 2020 г.,
когда в Конституцию РФ была внесена ст. 75.1.
Рассматривая реализацию этой конституционной нормы сквозь призму
гарантий и прежде всего трудового законодательства, следует выделять
внешнюю (формальную) и внутреннюю (содержательную) стороны.
Примером внешней (формальной) стороны реализации конституционной
гарантии уважения человека труда является ч. 1 ст. 57 Трудового кодекса
Российской Федерации (ТК РФ), регламентирующая содержание трудового
договора. Исходя из буквального ее прочтения, первым в трудовом договоре
указывается работник, и лишь следом за ним – работодатель: «В трудовом
договоре указываются: фамилия, имя, отчество работника и наименование
работодателя (фамилия, имя, отчество работодателя – физического лица),
заключивших трудовой договор…».
Примером внутренней (содержательной) стороны реализации конституционной гарантии являются очень многие нормы практически всех разделов ТК РФ, обеспечивающие стабильность трудового правоотношения,
гарантии и компенсации (и ст. 77, устанавливающая перечень оснований
прекращения трудового договора, и ст. 93, предусматривающая обязанность работодателя устанавливать неполное рабочее время при определенных обстоятельствах, и практически все статьи седьмого раздела ТК о гарантиях и компенсациях и др.). Но в этом длинном ряду норм, образующих
основу, скелет ТК РФ и законодательства о труде, мы возьмем на себя смелось выделить одну, назвав ее основной, базовой и наиболее характерно
отражающей суть рассматриваемой конституционной гарантии. Это норма
ст. 75 ТК РФ, согласно которой «смена собственника имущества организации, изменение подведомственности (подчиненности) организации или ее
реорганизация (слияние, присоединение, разделение, выделение, преобразование) либо изменение типа государственного или муниципального
учреждения не может являться основанием для расторжения трудовых договоров с работниками» по инициативе работодателя. При реорганизации
требуется лишь изменить трудовой договор в части нового наименования и
организационно-правовой формы организации-работодателя, если таковая
имела место, при смене собственника и этого делать не требуется. Изменение состава учредителей (участников) юридического лица вообще не рассматривается как смена собственника его имущества и не влечет ровным
счетом никаких трудоправовых последствий.
Иными словами, трудоправовая суть конституционной гарантии уважения человека труда – стабильность трудовых отношений, обеспечиваемая прежде всего указанной нормой ст. 75 ТК РФ. Она представляет собой своеобразный маркер. Убери ее – и нам трудно будет говорить о равенстве сторон
трудового договора: какое равенство может быть у работника, который следует за судьбой работодателя, причем тогда, когда работодатель в полной мере
обладает свободой воли в определении своей дальнейшей судьбы. Тут впору
будет рассуждать (sic!) уже о взаимодействии главной вещи и принадлежности, следующей судьбе главной вещи, включении трудового договора в universitates juris – совокупность прав и обязанностей, имеющих отношение к
предприятию, а то и в universitates facti (universitates rerum distantium), имущественный комплекс, совокупность вещей, чье объединение имеет в первую
очередь экономическое значение [2. С. 154–157].
Исключения – право нового собственника в ограниченный период времени
(не позднее трех месяцев со дня возникновения у него права собственности –
со дня регистрации этого права (ч. 1 ст. 564 Гражданского кодекса Российской
Федерации) расторгнуть трудовой договор с руководителем организации, его
заместителями и главным бухгалтером по специальному основанию п. 4 ч. 1
ст. 81 ТК РФ и с учетом специальных гарантий ст. 181 ТК РФ, обусловленных особенностями правового статуса указанных лиц в трудовых отношениях как работников и представителей работодателя одновременно, и лишь
подтверждают правило. Иные работники могут отказаться от продолжения
работы в связи со сменой собственника имущества организации, изменением подведомственности (подчиненности) организации или ее реорганизацией (слияние, присоединение, разделение, выделение, преобразование) либо
изменением типа государственного или муниципального учреждения и подлежат увольнению по специальному основанию в соответствии с п. 6 ст. 77
ТК РФ (при смене собственника – увольнению исключительно новым собственником). Но в отсутствие такого отказа они не могут быть уволены по
общим правилам ТК РФ ни по инициативе «нового», ни по инициативе
«старого» работодателя.
Понятно, если у работодателя возникает потребность изменения организации производства и труда, влекущего за собой сокращение численности или
штата работников, он в любое время, вне зависимости от проведения указанных выше реорганизационных процедур, может запустить подробно регламентированную ТК РФ процедуру увольнения, включающую в себя предупреждение о грядущем сокращении, предложение иной работы в организации,
компенсационные выплаты и т.д. – весь набор разработанных еще советской
наукой трудового права средств и способов обеспечения стабильности трудового правоотношения, даже в случае проведения влекущих сокращение организационных мероприятий, сохранивших свою актуальность.
Анализируя труды Л.С. Таля, М.В. Лушникова и А.М. Лушников [3.
С. 630] отдают пальму первенства в обосновании теории «стабилитета»
трудового отношения австрийским ученым Э. Штейнбаху
и О. Цвиденек Зюденгорсту [5], творившим в самом начале ХХ в. Суть этой теории сводилась к запрету безосновательного увольнения работника и обязанности
работодателя возместить убытки последнему. Л.С. Таль называл увольнение, вызванное мотивами, отличными от интересов предприятия, злоупотреблением работодателя, обязанного нести ответственность за причиненный его действиями ущерб работнику. Он отмечал тесную, отличную от
гражданско-правовых сделок, связь рабочего (трудового в современной
терминологии) договора с личностью рабочего [6. С. 165].
Возникнув на рубеже веков, теория стабильности трудового правоотношения преодолела в своем развитии ряд этапов, каждый из которых связан с именами выдающихся юристов-трудовиков. В этой связи М.В. Лушникова и А.М. Лушников называют работы К.М. Варшавского [7. С. 148],
со ссылкой на КЗоТ 1922 г., увязывавшего стабильность трудового правоотношения с правом работника расторгнуть трудовой договор в любое
время и обязанностью работодателя при аналогичной инициативе руководствоваться исключительно предусмотренными законом основаниями, что
обусловлено объективным неравенством работника в паре с работодателем; М.В. Молодцова и В.Г. Сойфера, увязывавших стабильность с длительностью, устойчивостью правовой связи работника с предприятием и
трудовым коллективом и борьбой с текучкой кадров [8. С. 11, 26];
Р.З. Лившица, предложившего добавить больше гибкости в стабильное
трудовое правоотношение, заменив в качестве основания увольнения конкретную ситуацию, которую не всегда можно предвидеть заранее, на причину, которая эту ситуацию вызвала: изменения в организации производства и труда (ликвидация организации, сокращение штата, длительный
простой и т.п.), несоответствие работника выполняемой работе и виновные
действия работников [9. С. 60–63]; В.М. Лебедева, поддержавшего идею
открытого перечня оснований обоснованного увольнения и предложившего впоследствии закрепленное в ТК РФ правило об отказе от согласования
с профсоюзом увольнения работника [10. С. 47–49].
Современный этап развития теории стабильности трудового правоотношения следует, на наш взгляд, связывать с исследованием этого вопроса
М.В. Лушниковой и А.М. Лушниковым [3. С. 630–654]: с использованием
сравнительно-исторической и сравнительно-правовой методологии, с широким привлечением международно-правовых актов и современных исследований. Но и они проблему стабильности договора напрямую увязывают
с уважительностью увольнения, в том числе и вызванного производственной необходимостью. При этом «теория стабильности трудового договора
не отрицает… новых форм организации труда, стабильность трудового правоотношения и гибкие формы трудового договора не должны противопоставляться, они существуют в диалектическом единстве» [3. С. 635, 640].
Следует приветствовать появление новых форм организации труда, последовательно распространяя на них действие трудового законодательства,
добавляя им стабильности, а работникам – гарантированности их прав и
защиту от необоснованных претензий со стороны работодателя и – теперь
уже – и потребителя услуг (например, когда мы имеем дело с агрегаторами
услуг).
При смене собственника имущества организации, ведомственной подчиненности или реорганизации трудовой договор изменяется, при этом
меняется только один элемент – сторона договора – работодатель. Вторая
сторона, содержание остаются неизменными.
Впервые это правило было закреплено в ст. 29 КЗоТ РСФСР 1971 г. (за
исключением, конечно, вопроса о смене собственника, появившегося в
кодексе в 1990-х гг. в редакции Закона РФ от 25 сентября 1992 г. – хотя в
советские времена гипотетически смена государственной собственности на
колхозно-кооперативную и наоборот представима, но широкого распространения не получила). Первоначально противопоставление таких изменений договора и перевода, а также их последствий для трудового договора произошло в судебной практике.
Смена собственника имущества организации и изменение ведомственной принадлежности никак не влияют на трудовые договоры [11. С. 194].
Изменение трудового договора в форме замены работодателя, что бы ни
говорило название гл. 12 ТК РФ, фактически наблюдается только при реорганизации (слияние, присоединение, разделение, выделение, преобразование) юридического лица, когда происходит универсальное правопреемство и в трудовых отношениях, да и то в случае преобразования и изменения наименования или юридического адреса без смены фактического места
работы – лишь формально, поскольку субъект в последних двух случаях
реорганизации не меняется, меняются только организационно-правовая
форма, наименование или юридический адрес [12. С. 507]. При реорганизации все трудовые права и обязанности переходят от старого к новому
работодателю, что М.В. Лушникова и А.М. Лушников называют «трудовым правопреемством работодателя». Замена работодателя при этом невозможна без согласия работника, с согласия работника трудовые отношения продолжаются [13. С. 155–156].
Что касается реального воплощения конституционной гарантии (а в советское время – политической декларации, доктрины) уважения человека
труда, то дела в формальном и содержательном плане обстоят по-разному.
Если внутреннее содержание гарантии в полной мере находило воплощение в отраслевом законодательстве и трудоправовой практике и во времена СССР, и в современной России, то формальная юридическая сторона
всегда оставалась вне фокуса внимания государства.
Как мы отмечали, уважение человека труда в СССР формулировалось на
уровне политической доктрины и если и находило отражение и закрепление в отраслевом законодательстве и практике его применения, то лишь содержательно: конкретной нормы об уважении человека труда мы не найдем, она
может быть синтезирована из продуктов анализа иных норм, принципов и
общего смысла законодательства. С принятием поправок в Основной закон
ситуация очевидно изменилась. Появилась конституционная норма, гарантирующая уважение человека труда, в то время как законодательство и реальные
трудовые отношения не изменились. И первое, что бросается в глаза, вызывая
диссонанс с конституционной нормой, – это форма трудового договора.
Особенность трудового договора – именно личный труд. Человек заключает трудовой договор, поступает на работу, чтобы лично исполнять трудовую функцию. Трудовой договор как никакой другой гуманистичен, можно
сказать – человекоцентричен. Работодатель может реорганизовываться, менять собственника и представителя, а работник всегда остается тот же, его
невозможно заменить в договоре. Увольняется работник – и прекращается
трудовой договор, трудовое правоотношение, его не спасти, можно только
заключить новый договор. Юридически значима в трудовых отношениях
только личность работника, а не личность работодателя [14. С. 113], они носят «строго личный характер» [12. С. 501; 13. С. 155].
Отчего же с таким упорством (глобально, не отдельными работодателями!) не исполняется очевидное и недвусмысленное предписание ч. 1
ст. 57 ТК РФ об указании работника первым в договоре относительно работодателя? Философский смысл законного расположения сторон в тексте –
работник заключает трудовой договор с работодателем. А сложившаяся повсеместно практика иначе толкует это событие – работодатель нанимает работника. Имея неоспоримые преимущества в отношениях с работником, работодатель становится доминирующим субъектом уже и формально.
Но не только в этом проблема. Законодатель сам допустил возможность
игнорирования его воли, определив в ст. 56 ТК РФ трудовой договор как
соглашение между «работодателем и работником», записав, в соответствии
с советской традицией, что сторонами договора являются «работодатель и
работник». Разработчики соответствующих норм ТК РФ вспоминают, что
это было сделано с единственной целью: указать на ответственную во всех
смыслах за заключение письменного договора сторону – работодателя. Но
на это обстоятельство позднее и недвусмысленно законодатель указал в
ч. 4 и 5 ст. 5.27 Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации (КоАП РФ), установив административную ответственность в виде штрафа за уклонение от оформления или ненадлежащее
оформление трудового договора либо заключение гражданско-правового
договора, фактически регулирующего трудовые отношения между работником и работодателем для должностных лиц (с учетом примечания к
ст. 2.4 КоАП РФ – руководителей и иных лиц, осуществляющих организационно-распоряди-тельные функции, т.е. представляющих работодателя) и
лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица. В такой ситуации следует незамедлительно привести ст. 56 ТК РФ в соответствие со ст. 75.1 Конституции, ч. 1 ст. 57 ТК РФ и обеспечить сторонам трудового правоотношения подобающее место в трудовом договоре.
Но и не это главная причина всеобщего расположения работника вторым лицом в договоре, иначе бы непредвзятый работодатель или дотошный юрист, составляя договор, переписали бы ст. 57 ТК РФ – и мы бы
имели иную практику. Работникам же кадровой службы, бухгалтерии и
иных заинтересованных подразделений предприятия работать стало бы
субъективно еще и легче, поскольку каждый договор начинался бы с фамилии работника (с искомой информации), а не с названия организации,
которое всем в этих подразделениях и без того известно, это очевидная
информация. Но ситуацию серьезно усугубил Минтруд РФ в разных своих
ипостасях, утвердив или подготовив для утверждения Правительством РФ
ряд типовых форм трудового договора для применения в различных обстоятельствах в зависимости от организационно-правовой формы работодателя, отрасли народного хозяйства и т.п. (например, [15–17]). А вслед за министерством пошли и разработчики неофициальных типовых форм трудовых договоров, размещаемых в базах данных, справочных правовых системах и комментариях трудового законодательства [18]. Этатистская картина мира, в том числе и трудовых отношений, традиционно характерна
для российского правопонимания.
«Фабрично-заводское право Российской империи и советское трудовое
право существовали в контексте сверхцентрализованной власти – в первом
случае формальной, во втором – реальной» [19. С. 172–173]. С.В. Рузин
объясняет ориентацию дореволюционного работника и работодателя на
государственную волю в сфере труда «гипертрофированными представлениями о роли государственной власти» и «отсутствием конституционной
политико-правовой традицией» [20. С. 11]. Н.В. Демидов находит аналогичную характеристику справедливой и в применении к советскому работнику, иллюстрируя свое утверждение примерами из нормативных актов,
регулирующих трудовые отношения, в разные периоды советской истории.
Во многом обоснована она и сейчас [19. С. 172–173]. Такое правопонимание остановит или поведет не в нужном направлении любое движение правовой материи [21. С. 136–140], если его не учитывать в ходе правового
регулирования. Сравните это с подходом, когда государство, правомочное
издавать императивные нормы, ограничивается рекомендациями с тем,
чтобы окончательное решение принимал предприниматель в рамках отношений социального партнерства [22. С. 186–193].
Чтобы изменить практику, во исполнение нормы ст. 75.1 Конституции РФ
об уважении человека труда, в соответствие с ч. 1 ст. 57 ТК РФ следует
привести и формулировку ст. 56 ТК РФ, и формулировки всех типовых
форм трудового договора, утвержденные исполнительными органами государственной власти.
Современное общество и без того семимильными шагами движется к
средневековому типу организации с его изолированными друг от друга
сословиями, цеховой структурой и ремесленной (мануфактурной – в противовес конвейерной) организацией производства, новым дворянством и
мистицизмом. Процесс деградации протекает на порядок быстрее, нежели
привычное ранее движение истории: нам понадобилось всего тридцать лет
чтобы почти компенсировать трехсотлетний путь движения от феодализма
к новейшему времени в плане общественной организации. Автоматизация
и цифровизация [23. С. 21–26] позволят нам вернуться к мануфактурам и
фермерскому производству, когда два-три человека при помощи механизмов и цифровых технологий, заменяющих рабочих и крестьян, смогут производить продукцию в конвейерных масштабах и с соответствующей себестоимостью, обрабатывать сотни гектаров сельхозугодий, выращивая гибриды клубники величиной с арбуз и трехтонных годовалых бычков.
А там, где будет высока потребность в производстве с участием значительного числа работников, нами, конечно, будет воспринят опыт крупных капиталистических производств периода позднего Средневековья – раннего капитализма с присущим им способом подбора кадров, что-нибудь похожее на
высвобождение посредством современных аналогов государственной политики огораживания, избыточной массы несобственников (пролетариев), готовых на любую работу и за любую оплату, столь же легко увольняемых по
завершении любого этапа делового проекта, как и нанимаемых. Основа уже
имеется в виде агрегаторов такси, доставщиков товаров и оказания прочих
массовых неквалифицированных услуг [24. С. 147–162].
Давайте немного «помечтаем». Если дела пойдут так и дальше, в условиях перепроизводства юристов вполне возможно создание системы типа
«ЯндексАссистент», а то и «ЯндексДоцент», когда на разовые заявки вузов
в единой базе данных будут откликаться сотни претендентов на ведение
практических занятий, особенно на направлениях подготовки, где основы
права являются факультативным предметом. Цена академического часа
работы ассистента или доцента вуза будет колебаться в зависимости от
соотношения спроса и предложения в каждый момент времени, но, несмотря на колебания, безусловно, генерально снижаться. Останется работа
и профессорам – двум-трем на страну по каждой специальности, удостоившимся чести в соответствии с верхними показателями рейтинга (перцентиль для этого вполне подойдет) записать два-три варианта лекций, транслируемых всем студентам, обучающимся по одной профессии.
А лавинообразно этот процесс пойдет, когда мы перестанем уважать
человека труда, согласимся с рассуждениями типа «когда человека легко
уволить, то на рынке труда повышается спрос на новых работников со стороны работодателей, и тогда будет легко устроиться, да еще и на более
высокооплачиваемую работу». И не нужно подписывать закавыченное
кровью. «Заклинания об усилении гибкости труда – это лишь плохо скрываемая попытка лишить трудящихся (под прикрытием “экономической
эффективности”) завоеваний, добытых ими в ходе многолетнего торга и
политической активности» [25. С. 15]. Достаточно будет ликвидировать
стабильность трудовых отношений, отменить правило, установленное
ст. 77 ТК РФ. Все иные многочисленные нормы ТК РФ, свидетельствующие об уважении к человеку труда, исчезнут одна за одной как туман с
восходом солнца. Это как если один раз установить пенсионный возраст
равным средней продолжительности жизни, и уже никогда большинство не
получит реально ни одной пенсии, но лишь редкие счастливчикидолгожители. Да и последних год от года будет становиться все меньше и
меньше. Современная наука способна рассчитать с точностью до месяца не
только срок службы двигателя вашего автомобиля… 