Анализируются социально-исторические и культурные предпосылки становления читающей публики в Сибири. В качестве ключевого фактора этих процессов называется утрата монополии дворянства на культуру во второй половине XIX в.: мещанское сословие, получив предоставленное государством образование, выдвигает в художественную и профессиональную среду самых талантливых и толковых. Школьное образование, массовые библиотеки помогают мещанам достигать новых высот. Ссылка в Сибирь повстанцев-дворян и поверженных поляков разбудит континентальную Сибирь и создаст новые очаги массового просвещения.