Проблемы современной российской журналистики, к которой общество высказывает немало претензий, наверное, легче изучать по отдельным тематическим направлениям, где можно наиболее отчетливо увидеть и проанализировать влияние как политических и экономических требований, так и внутренние законы развития профессии, соотнесенной с законом распространения информации. Спорту сегодня в России уделяется большое внимание правительства, он включен как важная составляющая в программу развития страны, о чем делаются заявления с самой высокой трибуны. Важная роль спорта в социуме, политике и бизнесе обусловили большое внимание прессы, которая всегда пользовалась особой симпатией аудитории и имела высокие тиражи как в мире, так и в России. Такой статус спортивной журналистики предполагает сознательное отношение к своей миссии, профессиональное достоинство и соблюдение норм журналистской этики, которые очень часто нарушаются преднамеренно.
Для исследования нами отобраны материалы в российской прессе (онлайн- и оффлайн-вариантах) за первые три недели ноября 2019 г. За два праздничных дня автором просмотрены все публикации в основных спортивных изданиях, за оставшиеся две с половиной недели – отобранные методом случайной выборки. Всего было проанализировано около 150 публикаций в основных медиа, специализирующихся на спортивной тематике или имеющих специальные отделы по спорту: «Спорт-экспресс», Sports.ru, Championat.com, Newsru.com, Sportsdaily.ru и т.д.
Первое, самое заметное и часто встречающееся нарушение журналистской этики, – это нарушение норм литературного языка, которое искажает картину действительности и рождает недоверие к сообщению. Язык – это основной способ коммуникации в медиа, поэтому отклонение от литературных норм осознается всеми: среди читателей много образованных людей с привитыми co школьных лет нормами литературной речи. И если даже эти нормы в обычной жизни соблюдаются не всеми, то от медиа на сознательном и бессознательном уровнях ожидают именно литературного языка. Однако налицо тенденция нарочитого их нарушения, поскольку считается, что этот прием обязательно привлечет внимание, неважно какое.
В первую очередь речь идет о заголовках сообщений. Здесь можно встретить просторечия и другую грубую, сниженную лексику. Ср.: «Реактивный коротышка разорвал всех на ЧМ. В него не верила даже мать, а Джинобили считал толстым»; «Безумный матч в Уфе: белорус-гигант отмутузил русского форварда, а “Салават” разнес “Динамо” 9:1!»; «“В каком мире мы живем?!” – за рубежом недовольны, что техничная Трусова уделала артистичную Хонду»; «Потрясающий удар ногой в голову! Бедолага рухнул на сетку, какмешок с опилками» и т.д.
Если текстовые СМИ избегают нецензурных выражений, то в прямых репортажах аудиовизуальных медиа то и дело случаются «оговорочки», которые не всегда встречают отпор со стороны руководителей медиа или коллег по журналистскому цеху. В 2001 г. главный редактор «Эха Москвы» А. Венедиктов уволил ведущего ночного эфира А. Лаэртского за мат во время передачи «Монморанси», хоть редакцию и завалили просьбами о «помиловании штрафника».
Другие редакторы подобной принципиальностью не отличаются. Самый последний пример – это употребление матерного слова в прямом репортаже с соревнований по фигурному катанию 9 ноября 2019 г. комментатором «Первого канала» олимпийским чемпионом А. Ягудиным. Эта «дважды оговорка» встретила самое широкое обсуждение в Сети, но про реакцию руководства канала ничего не известно. Вездесущие болельщики отметили, что, во-первых, неприличное выражение, употребленное дважды, не было контекстуально связано с повествованием об искусстве катания на льду и относилось к чему-то другому (значит, ведущий занимался чем-то еще, помимо репортажа); во-вторых, они припомнили, что подобный случай – это рецидив того, что произошло так же в прямом эфире с тем же комментатором и на том же канале примерно полтора года назад. И это не только осталось без последствий, но даже было вознесено на уровень гражданского поступка, о чем свидетельствует реакция коллег по цеху. Речь тогда шла об ограничении в праве представительства национальной сборной на Олимпийских играх в Пхенчхане 2018 г. И коллеги сделали из некрасивого поступка комментатора патриотически окрашенный инфоповод: «Олимпийский чемпион Алексей Ягудин оставил матерное послание МОК» (newsru.com. 24 янв. 2018 г.). Возможно, у «Первого канала» найдется уклончивое объяснение, что ведущий не является штатным сотрудником, так как еще в 2013 г. Роскомнадзор разъяснил, что в ситуациях, «которые можно приравнять к непремодерируемым трансляциям в “прямом эфире”, предусмотренные законом санкции могут применяться только в отношении журналистов». «Третьи лица в такой ситуации могут понести персональную ответственность», – подчеркивало ведомство. Также в службе уточнили, что «использование матерной лексики гостями эфира не будет вменяться в вину СМИ. При этом, если речь идет об обсценных комментариях к публикациям в интернете, Роскомнадзор будет требовать удаления или редактирования таких записей». Насколько постоянного ведущего, занятого в нескольких телепрограммах, можно отнести к гостям эфира, судить трудно до тех пор, как не станут известны детали договорных отношений А. Ягудина с телеканалом. Но так как никто этих сведений пока запрашивать не собирается, в силу, вероятно, согласия с высказываниями, то и можно предположить, что причина в их «патриотическом» контексте.
Произошедшие нарушения и отсутствие их осуждения со стороны медиа следует истолковать так, что степень тяжести речевого проступка зависит от адресата высказывания и мотивов. Эта опасная тенденция ситуативности речевых норм приводит к неуважению к норме и праву как объектам, требующим непререкаемого соблюдения.
Широкий охват аудитории, особенно молодежной, возможность смотреть соревнования из-за рубежа онлайн, зачастую без перевода, способствуют проникновению специфической спортивной и технической терминологии в среду российской публики, где молодежь всегда отзывчива на новое. И это новое она активно внедряет в речь, не занимая себя поисками русских синонимов, а перенимая англоязычные слова и выражения, от которых по законам русского словообразования рождаются слова-кентавры с иностранной корневой основой и русскими приставками и суффиксами. Таких слов очень много; сначала они встречались в чатах болельщиков, но, став более-менее привычными, перешагнули на страницы комментариев в онлайн-изданиях, а затем и в газетный текст. Это явление настолько быстро прогрессирует, что, оторвавшись на полгода от вышеупомянутой среды, можно стать неадекватом из-за расширения лексикона болельщиков. Недавняя информационная битва любителей фигурного катания вокруг соперничества фигуристок Е. Медведевой и А. Загитовой породила «партийные клички» – медвеботы и загитботы, а по мере добавления новых победителей к ним в последние полмесяца добавились костоботы (фанаты А. Косторной).
Развитие технологий телекоммуникаций породило термин «стрим» (stream), от которого пошло много новых слов, перекочевавших из молодежного сленга на рекламные щиты. Примером являются биллборды «Мегафона» стримь, шерь, сторь!, что в переводе на нормальный русский означает «передавай, делись, рассказывай», но последнее, по мнению рекламодателей, звучит олдскульно, т.е. старомодно.
Подобным образом стало популярным слово «хейтер», производное от hate, т.е. ненависть. Экспрессивный посыл слова «ненавистник» значительно сильнее, чем у слова «противник», но иностранный аналог позволяет как бы стыдливо камуфлировать злую энергию слова, с одной стороны, а с другой – еще сильнее проводит линии раздела между приверженцами разных спортивных группировок. От него произошли такие словесные новообразования, как хейтерить, хейтерный, захейтить и пр.
Еще одной тенденцией стало употребление слов, имеющих милитаристский окрас, обозначающих всяческую бытовую и военную агрессию. Самым частым свидетельством накала спортивной борьбы и ее итога – победы – стал глагол рвать и его производные – рви и порвать. Шокирующий контраст производит заголовок «Алена Косторная “порвала всех” на Гран-При Японии», относящийся к 16-летней девочке-дюймовочке (рост 150 см), представшей в короткой программе на ледовом состязании в образе ангела, что подтверждала не только музыка, но и костюм с вышитыми крыльями. Этот пример в «Российском диалоге» от 23 ноября 2019 г. наиболее контрастно и карикатурно показывает изменения в экспрессивной окраске слов, обозначающих победу. «Рвать» используется вместо «красиво выиграть», «показать гармоничное исполнение», «продемонстрировать высший класс мастерства» и множества других синонимичных оборотов, делающих акцент не на силе, злости и ненависти к противнику, а на честном соревновании, соблюдении правил, преимуществе таланта и мастерства.
Язык спортивной прессы и групп, посвященных спорту, в социальных сетях отражает уровень мышления болельщиков и спортивных фанатов. Отличием современности стало преобладание фанатского движения над болельщиками. Их отличия – в организованности одних и неорганизованности других, в наличии ядра, программы, совместных акций, форм одежды и правил поведения в фанатском движении. Фанатское движение самоорганизовалось вскоре после перестройки и стало формой объединения молодых людей среднего и юношеского возраста, испытывающих потребность в команде единомышленников в условиях распада прежних общественных организаций. На примере известных фан-клубов можно отметить их общие черты, такие как поддержка команд или спортсменов-кумиров в ходе выступлений, привлечение внимания к соревнованиям, формирование моды на спортивные бренды и спортивную атрибутику и пр. Фан-движение нам интересно своей ролью ньюсмейкера, акции которого привлекают большое внимание журналистов. Недаром именно активность поведения отмечает Ф. Погорелов, социолог, главный редактор петербургского радио «Зенит»: «Болельщик – это все-таки отстраненное наблюдение, а фанат – это участвующее наблюдение, если говорить в социологической терминологии. Ключевое представление заключается в том, что для фаната... на войне (выделено нами. – Г.Щ.), как известно, все средства хороши. Болельщик просто болеет, он сопереживает, а фанат действует».
Действия фанатов, как показывает пресса, часто бывают жестокими, категоричными, и не только по отношению к спортивному сопернику, особенно в случаях, когда кумир фанатов оказывается не на высоте. Только в ноябре 2019 г. медиа сообщили о нескольких вопиющих случаях, когда фанаты оскорбляли спортсменов. Один из них касается футбольной игры сборных России и Сан-Марино в рамках отборочного турнира ЧЕ–2020. На протяжении двух последних матчей капитану национальной сборной А. Дзюбе не удалось забить ни одного гола, что вызвало не просто разочарование, а возмущение болельщиков, перешедшее в оскорбления футболиста прямо во время матча. Зачинщиками скандала, вероятно, были болельщики московского «Спартака», не простившие форварду перехода в «Зенит». СМИ сообщили о недовольстве тренера Ст. Черчесова поведением фанатов, но, в свою очередь, сами подали эту информацию провокативным образом, подразумевая не разрешение, а нагнетание конфликта: «Дзюбу оскорбили. Как он ответит?» (Спорт-экспресс. 21 нояб. 2019).
Еще один пример некорректного поведения болельщиков, которому журналисты не дали никакой принципиальной оценки, касается поражения российского боксера С. Ковалева, проигравшего в поединке мексиканцу С. Альваресу и потерявшего чемпионский пояс в полутяжелом весе 6 ноября 2019 г. Болельщики заподозрили его в договорном характере встречи и обрушили на спортсмена шквал оскорблений в социальных сетях. Спортивные СМИ нейтрально и безоценочно изложили оскорбления болельщиков, а затем и позицию обиженного спортсмена, стойко бившегося 11 (!) раундов, но все-таки проигравшего. Получается, современная журналистика порой предпочитает скандальные новости, которые и подогревают негативные настроения болельщиков. Другие репортажи создают у болельщиков завышенные ожидания результатов от спортсменов, воспитывая отнюдь не любителей спорта, а потребителей, готовых за свои потраченные деньги и время всегда получать только победу. Такой подход, кроме социального инфантилизма, формирует еще и повышенное ожесточение, опасное для социума.
Порой напряжение в ходе просмотра спортивных поединков действительно выливается в такие противоправные действия, как драки болельщиков, о которых часто и с удовольствием сообщают СМИ, а также в грубые антиобщественные выходки, подобные расистским выкрикам во время футбольного матча Румыния – Швеция, когда оскорблениям подвергся темнокожий форвард шведов. Эта неприглядная история также не получила достойной оценки в СМИ, но тут уже стали появляться сообщения о контрмерах со стороны спортсменов. Так, например, легендарный игрок испанской «Барселоны» и английского «Манчестер-Сити» Яя Туре предложил игрокам в подобных случаях покидать поле, чтобы заставить ФИФА и УЕФА решить, кто для них важнее, спортсмены или болельщики. Таким образом, латентное, но постоянное возбуждение болельщиков журналистами ради привлечения внимания аудитории оборачивается извращением самой идеи спорта как развития не только физической силы человека, но и возвышения его духа через преодоление себя, своего страха, боли и усталости.
Часто и руководство СМИ ограничивает интенции комментатора высказывать просветительские идеи, сосредоточиваясь на фактической стороне события или делая уступку «хайпу» и всевозможным скандальным заголовкам. Приметой этой тенденции стала история с увольнением популярного канадского телеведущего Дона Черри, который в национальный праздник Дня памяти павших в вооруженных конфликтах посетовал, что иммигранты, поселившиеся в Канаде, не почтили вниманием этот праздник. В ответ тысячи зрителей обвинили его в расизме и потребовали увольнения, что и последовало. Комментатор сделал публичное заявление, что ценит свободу слова и свое право на нее выше любой престижной работы и не хочет превращаться в «прирученного робота». Таким образом, можно признать, что двусторонняя коммуникация между медиа и реципиентами существует, но она не всегда есть залог свободы слова, так как потребитель – болельщик – диктует правила.
О влиянии болельщиков на спортсменов и тренеров свидетельствует недавняя история в российском фигурном катании, когда под давлением любителей этого вида спорта тренер сменил музыку в уже готовой программе фигуристки Е. Туктамышевой. Она сначала подготовила прокат под музыку, предложенную зарубежным хореографом, но по решению своего тренера А.Н. Мишина от нее отказалась и заменила на более простую и «понятную публике». Публика благодаря интернету сравнила программы с одними и теми же техническими элементами, но выполненными под разные музыкальные композиции, и подняла «восстание в Сети», отмечая неестественность движений спортсменки под «неродную» музыку. Пользователи одной социальной сети собирались даже писать петицию тренеру с просьбой вернуть музыку, что в конце концов и произошло. Фанаты праздновали это как свою победу, а тренер сделал вывод о компетентности болельщиков: «Уровень знаний среди болельщиков очень высок, они трезво могут оценивать прокаты наших спортсменов».
 О том, как сплетаются интересы бизнеса, болельщиков и отчасти самих спортсменов, говорится не очень много: в одних видах спорта, давно ступивших на коммерческую стезю, например в футболе и боксе, не скрывают суммы гонораров и призовых, и СМИ это широко обсуждают; в других, не столь массово зрелищных, как биатлон, велоспорт или фигурное катание, об этом меньше информации, но и здесь постепенно положение меняется. Некоторые издания еще летом предоставили трибуну спортсменам, которые начали говорить о том, что их трудовые затраты и риск здоровью не пропорционально оплачиваются сравнительно, например, с футболом. Пока трудно точно установить связь между первыми несмелыми заявлениями спортсменов (например, интервью Е. Туктамышевой от 1 августа 2019 г. «Газете.ру») и подготовкой своеобразной революции в фигурном катании, предпринятой Международным союзом конькобежного спорта (ISU), относительно перевода итоговых годовых показательных выступлений в формат, подобный вручению «Оскара» в кинематографе.
За разработку проекта первой церемонии в 2020 г. взялся известный спортивный агент Ари Закарян. В своем интервью он продемонстрировал «упущенные» спортсменами и спортивными организациями финансовые возможности на примере знаменитого японского фигуриста: «Мне как бизнесмену очень хочется, чтобы Юдзуру Ханю катался максимально долго. Когда Юдзуру прилетает в Россию на этап Гран-при, то, по моим данным, около пяти тысяч японских фанатов прилетают следом за ним из Японии. Эти люди бронируют отели, покупают билеты, нанимают за свои деньги переводчиков на почасовую оплату... Никакой другой японский спортсмен такой коммерческой популярностью у болельщиков не пользуется и никогда не пользовался. Это, собственно, и есть ответ на вопрос... По- этому очень желаю Юдзуру Ханю здоровья и процветания. На это молятся все шоу-менеджеры мира». Далее он развивает мысль о том, что проведение подобных мероприятий не только повысит популярность фигурного катания и благосостояние спортсменов, но и даст толчок ряду промышленных отраслей, специализирующихся на обслуживании этого спорта: швейной и фэшн-индустрии, производству спортивной амуниции, спортивного питания и пр., тогда как сейчас это находится в руках ремесленников и дилетантов.
Следуя этой логике, можно понять, что фигурное катание становится удобным видом спорта для развития бизнеса, потому что собирает тысячи людей в одном месте и в одно время, как в боксе, футболе, хоккее и т.д. Это удобное мероприятия и для освещения в медиа, и для продвижения рекламы любой новой продукции, связанной и напрямую, и косвенно со спортом. Можно предположить, что ждет спорт в случае развития данного сюжета: еще большая коммерциализация, стандартизация и унификация программ для удобства сопоставления, маргинализация творческого поиска и всякого «неформата», замедление технического развития, преобладание сенсаций вместо истинных рекордов, т.е. все то, что можно наблюдать в голливудском кинематографе и шоу-бизнесе, и, к сожаление, это также будет способствовать профанации общественной миссии СМИ.
Срастание спорта с бизнесом губительно для многих гуманитарно ориентированных проектов, какими были и до некоторой степени остаются Олимпийские игры, хотя серия скандалов последних лет, вынесенных СМИ из кабинетных глубин на поверхность, говорит о значительной доле коррупционной составляющей в действиях Международного олимпийского комитета. В журналистском расследовании, проведенном С. Бавли, главой редакционного совета издания «Спорт день за днем», относительно деятельности президента МОК Томаса Баха и опубликованном под выразительным заголовком «Деньги правят миром. Отчего сдрейфил Бах?», выявлено, что «благодаря программе партнерства, разработанной Хуаном Антонио Самаранчем, МОК еще в прошлом веке начал сотрудничество с мощными концернами – производителями спортивной одежды и многого другого, активно продвигая их продукцию не только в профессиональной спортивной среде, но и потребителям всего мира. Но это не энергоносители, это кроссовки, спортивная одежда, футболки всех видов, а также велосипеды, роликовые коньки, сани, доски для серфинга... Этот перечень бесконечен. А мы (т.е. Россия. – Г.Щ.) чужие на этом празднике жизни. Не отсюда ли и проблемы?». Законы глобализации, обусловленные бизнесом, уже на наших глазах вторгаются в «святая святых» спорта и диктуют медиа новые форматы освещения спортивных событий.
Объединенное воздействие политики и бизнеса, на наш взгляд, усугубляется сменой цивилизационных циклов, на рубеже которой мы находимся, о чем свидетельствует исчерпанность многих вдохновляющих ранее человечество идей и концепций. Эта тема была затронута в беседе известного публициста Д. Быкова с психологом Л. Щегловым, высказавшим предположение о наступлении нового средневековья или «темных времен с преобладанием господства иррациональных и разрушительных начал». Добавим, что если сделать обзор доминирующей тематики кинематографа, то они уже наступили...
Итак, язык спортивных трибун, ранее табуированный в СМИ, приходит в медиа. Он стал распространенным способом коммуникации спортивной прессы и групп в социальных сетях, посвященных спорту, что не только отражает уровень мышления болельщиков и спортивных фанатов, но и уровень настроений всего нашего общества. Латентные ментальные тенденции визуализируются как в языке, так и в поведении болельщиков, что проявляется не просто в некорректном отношении к судьям, спортсменам, несогласным зрителям, правилам общественного порядка, но и нередко выливается на улицы городов, оборачивается хулиганством и актами вандализма. Повышенное ожесточение, подогреваемое СМИ, перешедшими на панибратские отношения с читателями, вступает в противоречие с просветительскими задачами медиа и несет в себе значительные социальные риски. Выходом здесь может быть как создание гильдии спортивной журналистики, так и выработка общих правил, регулирующих нормы спортивной журналистики.