Телекоммуникационные системы пятого поколения (5G) внедряются во всем мире. В настоящей статье приведены соображения в пользу того, что миллиметровые волны, используемые в соответствии со стандартом 5G,
не обладают большим повреждающим действием на единицу поглощенной энергии, чем инфракрасное излучение. Убедительные доказательства и теоретические соображения в пользу канцерогенного или повреждающего
(до уровня термического повреждения) действия миллиметровых волн в литературе отсутствуют. Чрезмерно
строгие правила техники безопасности вредны для экономики и создают неудобства в повседневной жизни. Результаты эпидемиологических исследований важны, но нужно уделять больше внимания уклонам и мешающим
факторам. Получить достоверные результаты можно с помощью исследований на животных с регистрацией
продолжительности жизни. Для того чтобы выводы были применимыми к использованию мобильной связи
или профессиональной деятельности, мощности доз в экспериментах должны быть сравнимыми с таковыми у
человека.