Недавно опубликованы обзоры экспериментальных и эпидемиологических исследований
предполагаемого канцерогенного и повреждающего действия электромагнитного излучения
радиочастотного диапазона (ЭМИ РЧ) [1, 2]. В
настоящей статье речь пойдет о миллиметровых
волнах (МВ), которые используются в средствах
связи нового поколения (стандарт 5G). МВ,
которые в электромагнитном спектре соседствуют
с инфракрасным излучением, характеризуются
малой глубиной проникновения в живые ткани,
поглощаются кожей и слизистыми оболочками
[3]. Литература на данную тему противоречива,
качество многих исследований невысокое [4,
5]; имеется много сообщений сомнительной достоверности. С помощью метаанализа для МВ
выявлена статистически достоверная (р < 0,05)
отрицательная корреляция между показателем
качества (quality score) исследований и эффективностью облучения (effect size) [4]. Подобная
тенденция неоднократно отмечалась для ЭМИ РЧ
в целом [1]. В этих условиях увеличивается значение теоретических аргументов.
Обычные (термические) реакции получают
энергию активации за счет термического возбуждения в результате случайных столкновений
молекул, фотохимические – от поглощения фотонов молекулами. Поглощение может вести к
электронному возбуждению молекул, но энергия
может также рассеиваться в виде тепла. Рассеивание преобладает при низких энергиях фотонов
(квантов), недостаточных для возбуждения молекул. Согласно закону Гротгуса – Дрейпера, только
поглощенное излучение может вызывать фотохимические реакции. Согласно закону Штарка –
Эйнштейна, в процессе возбуждения молекула
поглощает один фотон. При воздействии лазера
возможно поглощение молекулой нескольких
квантов [6]. Как правило, для инициации фотохимических реакций необходимо излучение видимого или ультрафиолетового диапазона. Инфракрасные фотоны лазерного излучения также
могут инициировать реакции. Кванты МВ имеют
еще меньшую энергию, чем инфракрасные. Убедительные доказательства участия фотохимических или нетепловых механизмов повреждения
тканей или ДНК под действием МВ отсутствуют.
Это относится также к образованию
свободных радикалов кислорода, которое
обсуждается как возможный механизм действия
ЭМИ РЧ. Радикалы могут образовываться в
результате диссоциации молекул под действием
света или тепла, т.е. фотохимических и
термических реакций. Гипертермия сама по
себе может вызвать образование активных
форм кислорода. Сообщалось о нарушении
репарации ДНК и повышении риска опухолей
при частом перегреве профессионального или
рекреационного характера. С другой стороны,
имеются данные, что ЭМИ РЧ защищают от
окислительного повреждения живых тканей
[7]; подробности и ссылки – в обзорах [1, 2].
Отсутствуют какие-либо доводы в пользу того,
что нагрев под действием МВ вызывает более
интенсивный окислительный стресс, чем нагрев
иным способом. Теоретически нет оснований
ожидать от ЭМИ РЧ большего повреждающего
действия на единицу поглощенной энергии или
температуры, чем от инфракрасных лучей, с
которыми МВ соседствуют в спектре.
Согласно заключению Международного
агентства по изучению рака (IARC), заболеваемость опухолями головного мозга не отреагировала на глобальное распространение мобильной
связи [7]. По мнению экспертов Научного комитета по новым и вновь выявленным рискам для
здоровья (SCENIHR) и Международной комиссии
по защите от неионизирующего излучения
(ICNIRP), эпидемиологические исследования
в целом не подтверждают повышения риска
опухолей вследствие использования сотовых
телефонов [8, 9]. Эпидемиологические данные
противоречивы; в них не исключены уклоны
(bias): дозозависимый отбор и самоотбор,
ошибки памяти и др. [10, 11]. Если бы канцерогенный эффект ЭМИ РЧ был сколько-нибудь существенным, то показатели заболеваемости были
бы выше в тех регионах, где давно используются
бытовые и промышленные источники ЭМИ РЧ.
Частота глиомы в США мало изменилась за период с 1992 по 2008 г. [12, 13], несмотря на быстрый
рост популярности мобильных телефонов. Некоторое увеличение заболеваемости в отдельных
странах и возрастных группах не имело четкой
временной связи с их использованием. Представляется вероятным, что увеличение зарегистрированной заболеваемости обусловлено прогрессом
методов визуализации и качества диагностики.
Суммарное время использования мобильных
телефонов могло быть связано с уровнем дохода
[14, 15], который, в свою очередь, ассоциирован
с качеством медицинского наблюдения и диагностики. Этот уклон может объяснить корреляции
доза – эффект.
В отличие от солнечного излучения и инфракрасных обогревателей, МВ в повседневной жизни не вызывают значительного нагрева живых
тканей. В литературе обсуждаются канцерогенные и иные вредные эффекты ЭМИ РЧ нетепловой интенсивности [3]. Вместе с тем ультра- и
крайне высокочастотная (УВЧ, КВЧ) диатермия
широко использовалась для лечения синусита, тонзиллита и т.п. у детей и взрослых с 1960-х годов [16, 17]. О повышении риска онкологических
и офтальмологических заболеваний после УВЧтерапии не сообщалось, хотя избыточная экспозиция тканей мозга и глаза в принципе не исключена [8].
Опасения по поводу МВ включают следующее. Наличие потовых желез может привести к
локальному повышению поглощения энергии
[18]. Следует отметить, что первичный пот почти изотоничен плазме крови, а конечный пот,
выделяемый на поверхность кожи, становится
гипотоническим после реабсорбции ионов Na+
и Cl- в протоке [19]. Соответственно, электропроводность потовых протоков не должна существенно отличаться от таковой капилляров и других сосудов. Предпочтительный нагрев потовых
протоков, если и имеет место, едва ли вызовет повреждение (иначе МВ можно было бы испытать
как средство от гипергидроза). Те же соображения относятся к инфракрасному излучению.
Еще один повод для озабоченности состоит в том, что беспроводные устройства могут
передавать пакеты МВ продолжительностью от
нескольких миллисекунд до секунд. Даже если
усредненная по времени и площади поглощаемая мощность находится в допустимых пределах, предполагается возможность температурных
пиков с повреждающим действием [20]. Данный
вопрос следует поставить перед экспериментаторами: могут ли импульсные ЭМИ РЧ с определенными характеристиками (плотность потока
энергии, отношение пиковой мощности к ее среднему значению) повреждать живые ткани. Для
МВ исследования будут проще, чем для прочих
ЭМИ РЧ, ввиду малой глубины проникновения,
так что достаточно будет измерять температуру
на поверхности.
Можно с уверенностью предположить, что
повреждение кожи и слизистых оболочек под
действием МВ будет зависеть от измеряемой температуры как и при любом нагреве. Сообщалось,
например, что импульсное и непрерывное облучение МВ с одинаковой эффективностью вызывали
катаракты у кроликов [21]. В отношении органа
зрения отметим, что развитие катаракты и других
повреждений при уровнях ЭМИ РЧ ниже теплового не подтверждается [21, 22]. Эксперименты с облучением всего тела (far field) показали,
что у кроликов катаракта образуется только при
облучении МВ на уровне, близком к летальному.
При локальном облучении (near field) пороговые
условия для возникновения катаракты у кроликов
были определены как 150 Вт/кг в течение 30 минут,
что сопровождалось повышением температуры
до 41 °C и выше в хрусталике или рядом с ним.
У обезьян даже при таком воздействии катаракты
не возникали [21]. Гипотермия предотвращала
развитие катаракт у кроликов, что подтверждает
термический механизм повреждения хрусталика
при микроволновом облучении [23]. Облучение с
вышеназванными характеристиками значительно
превышает предельно допустимые уровни [24].
Воздействие на головной мозг и глаз можно
исследовать на крупных животных с имитацией,
например, УВЧ-терапии области головы и шеи.
Кроме того, необходимо исследовать возможность появления повреждающих горячих точек
вследствие интерференции волн в неподвижном
облучаемом теле применительно к УВЧ-терапии
или такой «экстремальной» ситуации, как спящий
ребенок с прижатым к уху излучающим телефоном. Опасения в отношении головного мозга, сетчатки глаза, других глубоко расположенных органов и тканей не имеют оснований при облучении
МВ ввиду малой глубины их проникновения.
Наконец, нужно отметить мистификацию вокруг
данной темы. Анализировать соответствующую
литературу не имеет смысла, приведем лишь
несколько цитат: «Воздействие внешнего
МВ индуцирует акустоэлектрические волны
в клеточных мембранах», «Биологические
эффекты не зависят от интенсивности МВ»,
«Распространение МВ происходит по каналам,
которые описаны в традиционной китайской
медицине» [25].
Заключение
Убедительные доказательства и теоретические соображения в пользу канцерогенного
или повреждающего (до уровня термического
повреждения) действия МВ в литературе
отсутствуют. Результаты эпидемиологических
исследований важны, но нужно уделять больше
внимания уклонам (bias) и мешающим факторам.
Большое число наблюдений не предохраняет
от систематических ошибок. Получить достоверные результаты можно с помощью
исследований на животных с регистрацией
продолжительности жизни. Неинвазивные эксперименты такого рода этически приемлемы,
технически просты, позволяют объективно
оценивать зависимость доза – эффект. Прижизненное и посмертное исследование отдельных
животных сопровождается затратами, которые
можно направить на увеличение числа
наблюдений с целью повышения статистической
достоверности. Средняя продолжительность
жизни облученных самцов крыс в исследовании
высокого качественного уровня была выше, чем в
контроле [26], что может отражать благоприятное
действие малых доз ЭМИ РЧ в соответствии с концепцией гормезиса. Подробный комментарий
и ссылки приведены в обзорах [1, 2]. Очевидно,
что средняя продолжительность жизни лучше отражает суммарное вредное действие, чем частота
связанных с возрастом редких опухолей. Время
облучения крыс (9 ч/сут) в исследовании [26]
было больше, чем у пользователей мобильных
телефонов; у многих животных отмечено измеримое повышение температуры тела. Для того чтобы выводы были применимыми к использованию
мобильной связи или профессиональной деятельности, мощности доз в экспериментах должны
быть сравнимыми с таковыми у человека. 