В статье анализируется поведенческая модель писателя-нонконформиста Валерия
Тарсиса. Это позволяет выявить специфику индивидуальной идентичности писателя.
Цель статьи – определить механизмы ее формирования, обнаружить поведенческую
модель, использованную в качестве образца и определившую тип «писательнонконформист». По мнению автора, базовым механизмом самоидентификации Тарсиса являлось воспроизведение героической модели «борца с тоталитаризмом». Однако данная модель поведения скрывала под антисоветскими акциями советскую
ментальность.