Введение
В городе Ухань (провинция Хубэй, Китай)
зимой 2019 г. была зарегистрирована вспышка атипичной пневмонии. Возбудитель впоследствии был идентифицирован как новый
коронавирус человека (2019-nCoV, 2019 new коронавирус), или SARS-CoV-2 (тяжелый острый
респираторный синдром коронавирус 2). В феврале 2020 г. ВОЗ назвала данное заболевание
COVID-19 (COronaVIrus Disease 2019). Позже
вспышка приобрела глобальный характер, распространилась по всему миру и была объявлена
пандемией [1–4]. У большинства инфицированных SARS-CoV-2 диагностировалось поражение
верхних дыхательных путей, наблюдались легкие
или умеренные острые респираторные симптомы, которые исчезали через 6–10 дней. Однако
почти у 20 % пациентов развивались серьезные
осложнения, такие как атипичная двусторонняя
пневмония и/или острый респираторный дистресс-синдром, тяжелые полиорганные поражения, приводящие к высокой смертности населения [5, 6]. По состоянию на 5 апреля 2021 г. по
данным ВОЗ число смертей от COVID-19 достигло 2,85 млн из 131 млн заболевших. Для сравнения, сезонный грипп ежегодно вызывает 250–500
тыс. смертей; глобальная смертность во время
пандемии гриппа H1N1 в 2009 г. составила от
151,7 до 575,4 тыс. смертей [7].
Основной мишенью вируса первоначально
считали легочную ткань, однако он может поражать другие органы и системы. Механизм возникновения и развития данного заболевания
можно разделить на следующие этапы: воздушно-капельное проникновение вируса в верхние
дыхательные пути; взаимодействие с клеткой-мишенью и проникновение внутрь; репликация вируса и повреждение клеточных структур; реакция
иммунной системы, при неэффективности которой патоген через ток крови разносится по всему
организму, что приводит к развитию вирусемии и
продукции цитокинов, которые определяют патологические изменения в органах [8].
Исследования генома SARS-CoV-2 позволили
изучить особенности его структуры. Все дело в
строение шиповидного белка (S-белка), который
располагается на поверхности вируса, содержит
субъединицу S1 для связывания с рецептором
клетки и субъединицу S2 для слияния с мембраной клетки. S-белок по своей структуре имитирует ангиотензинпревращающий фермент 2 (ACE2)
[9, 10], благодаря чему вирусные частицы эффективно вступают в контакт с рецепторами ACE2,
имея высокую аффинность связывания [11, 12].
В классической эндокринной модели ренин-ангиотензиновой системы (RAS) ренин расщепляет ангиотензиноген с образованием неактивного
пептида ангиотензина I, который с помощью ACE
превращается в ангиотензин II, последний опосредует вазоконстрикцию, а также высвобождение
альдостерона из надпочечников, что приводит к
задержке натрия и повышению артериального
давления. RAS также включает в себя локальные
системы с аутокринными и паракринными эффектами в дополнение к классическим циркулирующим компонентам RAS с их хорошо известными
классическими эндокринными эффектами. Необходимо подчеркнуть, что распределение и концентрация рецептора ACE2 в организме играют важную роль в маршруте коронавируса [11, 12].
Вирус тропен к эндотелиоцитам, благодаря
чему способен повреждать такие органы-мишени, как альвеолярный эпителий легких, желудочно-кишечный тракт, печень, почки, сердце, сосуды и др. Установлено, что пациенты с сопутствующими хроническими заболеваниями имеют
неблагоприятное течение и высокий риск смертности от коронавирусной инфекции [8, 9].
С каждым годом появляется все больше данных, свидетельствующих о том, что коронавирусная инфекция вызывает поражение почек,
которые считаются ее второй по счету мишенью
после легких [13, 14]. Доказано, что присутствие
хронической болезни почек в анамнезе служит
одним из значимых факторов риска развития осложнений при COVID-19 и последующей госпитализации в стационар [15–17].
У значительной части пациентов, инфицированных COVID-19, наблюдалось развитие
мочевого синдрома – протеинурия (7–63 % случаев [13]), гематурия (20–48 % [18, 19]). Часто
встречающееся осложнение при коронавирусной инфекции – острое почечное повреждение
(ОПП). Частота его встречаемости существенно
варьирует; среди госпитализированных пациентов ОПП отмечали в 20 % случаев, в отделении
интенсивной терапии – более 50 % [20–22]. Диагноз ОПП выставлялся согласно утвержденным
критериям KDIGO (Kidney Disease Improving
Global Outcomes), которые включают повышение
уровня сывороточного креатинина > 0,3 мг/дл
(> 26,5 мкмоль/л) в течение 48 часов или увеличение содержания креатинина в 1,5 раза и более по сравнению с исходным, или объем мочи
< 0,5 мл/кг/час за 6 часов [23]. Так, в работе
W. Guan et al. определялось увеличение уровня
креатинина у 1,6 % (12 из 752) пациентов, а в работе L. Wang в 5,1 % случаев (36 из 701) развивалось ОПП и у 116 больных – временная азотемия
без возникновения ОПП [19, 24]. Согласно исследованию F. Malberti et al., во время пандемии в
больницу города Кремоны был госпитализирован
2301 пациент с COVID-19, из них 82 – в отделение нефрологии. Смертность пациентов в нефрологическом отделении была выше, чем у находящихся в других отделениях больницы пациентов
с COVID-19, за тот же период (425 смертей на
1395 госпитализированных пациентов, 30,5 %), и
особенно высокой – у пациентов с хронической
болезнью почек С3-5 (88,2 %). У умерших также
чаще, чем у выживших, развивались осложнения,
включая ОПП (соответственно 43,2 и 20,0 %) и
сепсис (соответственно 20,0 и 8,9 %) [25].
Согласно современным представлениям, данное заболевание протекает с разнообразными
патогенетическими механизмами повреждения
почек: внутриклеточная активность самого возбудителя с дальнейшей клеточной смертью, избыточное освобождение провоспалительных
цитокинов с развитием «цитокинового шторма»,
особенности работы ренин-ангиотензин-альдостероновой системы (РААС), гиперергическое
воспаление и иммунный тромбоз. Действие и
активность как отдельного, так и совместных патогенетических звеньев у каждого пациента индивидуальны и вносят одинаковый вклад в формирование и развитие почечного повреждения
при коронавирусной инфекции [26].
Целью настоящего обзора является анализ
данных мировой литературы, посвященной механизмам развития почечного повреждения у пациентов с новой коронавирусной инфекцией. При
написании осуществлен поиск научных литературных источников по ключевым словам «coronavirus», «renal injury», «cytokine storm» в компьютерных базах данных PubMed, Scopus, Web of
Science, eLibrary за период с 2012 по 2021 г.
Цитопатическое действие вируса
Как указывалось выше, коронавирус проникает в клетку организма, используя ACE2 (ACE2-
зависимый путь). SARS-CoV-2, попадая в организм, оказывает прямое цитопатическое действие
на почечную паренхиму [8, 26, 27]. Так, С. Huang
et al. выделили фрагменты вируса в моче пациентов с подтвержденной методом ПЦР коронавирусной инфекцией [28]. При определении первичной структуры молекулы РНК вируса в тканях
человека обнаружено, что экспрессия ACE2 (реализация/воспроизведение информации) в почках
почти в 100 раз выше, чем в легких [13]. Большая
часть нефрона является мишенью для коронавируса [29, 30], он экспрессируется в почечном
тельце (подоцитах, мезангиальных клетках), в эндотелии капилляров сосудистого клубочка, в эпителиальных клетках проксимальных канальцев
[26]. А.А. Rabaan et al. обнаружили, что в 80 %
существует генетическая схожесть SARS-CoV и
SARS-CoV-2 [31].
При внедрении вируса в клетку запускается
элемент сигнального пути Rip1-Rip3-MLRL (Receptor-interacting serine/threonine-protein kinase;
Mixed lineage kinase domain like pseudokinase), который индуцирует некроптоз. В результате Rip3
олигомеризует SARS 3а и приобретает способность к встраиванию в мембрану клеток, образовывая поры, и лизосом, содействуя выбросу лизосомальных ферментов. В свою очередь SARS 3а
индуцирует экспрессию генов транскрипционного
фактора EB (TFEB), который является главным
регулятором биогенеза и функций лизосом, лизосомального экзоцитоза и аутофагии [26, 32]. Цитопатическим эффектом обладает также белок Е,
который участвует в формировании ионных каналов в мембранах комплекса Гольджи и тем самым ведет к образованию ионного дисбаланса внутри
клетки, активируя NLRP3-инфламмасомы, что сопровождается запуском воспалительной реакции и
пироптозом (через активацию механизма, зависимого от каспазы-1) [26, 33]. Взаимодействие вируса
с вспомогательными белками позволяет ему проникнуть внутрь нефрона, что ведет к гибели клеток
почек за счет цитопатического действия [26].
Цитокиновый шторм
У здорового человека существует баланс
между про- и антивоспалительными цитокинами.
При попадании вируса это равновесие нарушается, что ведет к развитию гиперергической воспалительной реакции на чужеродный антиген (патоген-ассоциированный молекулярный паттерн
(PAMP): вирусная РНК и гликопротеин мембраны вируса). Узнавание PAMP происходит с помощью Toll-подобных рецепторов (TLR, разновидность паттерн-распознающих рецепторов (PRR)).
Существуют различные подтипы TLR. Так, в
процесс определения РНК SARS-CoV-2 вовлечены TLR3, TLR7, TLR8, TLR9, а гликопротеины
мембраны вируса распознаются TLR2 и TLR4. В
ходе распознавания коронавируса возникают конформационные изменения TLR, образуются комплексы с участием адаптерных молекул, которые
активируют сигнальные пути – опосредованные
ядерным фактором κB (NF-κB), митоген-активированными протеинкиназами (MAPK), регуляторными факторами интерферона (IRF-3/5/7).
В итоге под воздействием указанных стимулов
нарастает выработка провоспалительных цитокинов, интерферона-1 (IFN-1), хемокинов и молекул адгезии [26, 34].
Вышеописанные активные вещества способствуют инфильтрации очага воспаления
клетками иммунной системы: фагоцитами, Bи Т-лимфоцитами. В инкубационном периоде
долгое время иммунная система не реагирует на
вирус, исключительно при активной репликации
коронавируса происходит накопление вирусных
PAMP, что еще больше активирует гиперергический иммунный ответ [26, 35, 36].
Развитие и течение цитокинового шторма
обладают системным характером, приводя к
увеличению количества провоспалительных цитокинов. Последние выступают в роли прямого
повреждающего фактора, способствующего развитию ишемической нефропатии и микротромбообразованию (в основе лежит разрушение нефроцитов и почечных сосудов). Известно, что
провоспалительные эффекты цитокинов оказывают сильное влияние на развитие ОПП в результате массивного повреждения почечной ткани и
нарушения почечного кровотока. Установлено,
что наиболее активными цитокинами при коронавирусной инфекции являются IL-1β, IL-6, IL-8,
IL-12, IFNγ и TNFα (рисунок) [26, 35–40]. Таким
образом, большое количество медиаторов воспаления вовлекается в патологический процесс, что
поддерживает воспаление [26, 35, 36].
Патология РААС
Взаимодействие коронавируса с рецептором
ACE2 приводит к нарушению работы РААС.
ACE2 конвертирует ангиотензин II в ангиотензин-1-7, а также ангиотензин I в ангиотензин-1-9,
который затем расщепляется ACE или нейтральной эндопептидазой с образованием ангиотензина-1-7. Спектр влияния ангиотензина-1-7 обратен
основным эффектам ангиотензина II (противовоспалительный и антифибротический). Срыв
регулирования РААС состоит в том, что вирус
взаимодействует с ACE2 и трансмембранной сериновой протеазой-2 (TMPRSS2) на поверхности
нефроцитов, в результате чего коронавирус путем
эндоцитоза проникает внутрь клетки, экспрессия
ACE2 на поверхности нефроцита уменьшается,
что приводит к увеличению содержания ангиотензина II и снижению уровня ангиотензина-1-7
[26, 41] и, соответственно, к активации провоспалительных эффектов, апоптоза, увеличению
скорости пролиферации мезангиальных клеток,
клеток эндотелия и фибробластов, вазоконстрикции, усилению реабсорбции натрия, стимуляции
образования альдостерона и др. [26, 41].
В.O. Ogunlade et al. показали, что накопление
ангиотензина II способствует быстрому вторжению вируса в клетку организма. Это происходит из-за взаимодействия ангиотензина II со
специфическим рецептором (АТ1), что приводит к расщеплению комплекса АТ1/ACE2. ACE2
перемещается в лизосомы, а АТ1 – обратно на
поверхность клетки хозяина. Чем выше уровень
ангиотензина II, тем быстрее разрушается ACE2
в лизосомах, что способствует ускоренному проникновению SARS-CoV-2 в клетку [26, 42]. В работе J.M. Luther et al. выявлено, что накопление
ангиотензина II усиливает образование альдостерона корой надпочечников, в свою очередь альдостерон оказывает влияние на образование активных форм кислорода через NADPH-зависимый
механизм и воздействует на гены фибробластов,
что приводит к увеличению синтеза коллагена
[43]. Накопление избытка коллагена является
важной составляющей в развитии фиброза, способствующего повреждению почечной паренхимы и развитию почечной недостаточности [26,
42–44]. Иммунотромбоз
Известно, что в настоящее время иммунотромбоз является одним из ведущих звеньев патогенеза коронавирусной инфекции, приводя к
образованию венозных и артериальных тромбов
и развитию тромботических осложнений во многих органах и системах, в том числе в почках.
Иммунотромбоз в норме необходим для защиты
(распознавание, предохранение от продвижения
чужеродных патогенов, так как он возникает на
небольшом промежутке микрососудистого русла)
и развития адаптивной иммунной памяти. Главную роль в патогенезе иммунотромбоза играют иммунокомпетентные клетки (нейтрофилы),
тромбоциты, система комплемента [26, 45].
Как известно, нейтрофилы являются компонентом врожденного иммунитета. При инфицировании коронавирусной инфекцией происходит
снижение активности ACE2, что способствует
освобождению провоспалительных молекул, которые в свою очередь участвуют в привлечении
нейтрофилов в очаг повреждения, инфильтрации
ими пораженной ткани и формировании гиперергической воспалительной реакции [26, 45].
Одним из основных механизмов, запускающих и усиливающих иммунный тромбоз, считается освобождение нейтрофильных внеклеточных ловушек (NETs). NET – трехмерная сеть
из декоденсированного хроматина, гистонов и
противомикробных белков (миелопероксидаза,
эластаза, пентраксин, лактоферрин, матриксная
металлопротеиназа-9, белок распознавания пептидогликана-1) [26, 46]. Новообразованные NETs
стимулируют рядом находящиеся тромбоциты,
тем самым вызывая некроз эндотелиоцитов капилляров и эпителиоцитов почечных канальцев
при ОПП [26, 47, 48]. В работе B. Scburink et al.
при гистопатологическом исследовании ткани почек у 14 % больных коронавирусной инфекцией
обнаружены паттерны нейтрофилов совместно с
тромбоцитами [49]. К числу механизмов иммунотромбообразования с участием NETs относятся активация ХII фактора свертывания (внутренний путь коагуляции); связывание с тканевым
фактором и активация внешнего пути коагуляции; активация тромбоцитов гистонами H3 и Н4;
окисление нейтрофильной эластазой и миелопероксидазой антикоагулянтов (ингибитора пути
тканевого фактора, тромбомодулина); связывание
с vWF и рекрутирование тромбоцитов в очаг воспаления [26, 50, 51].
Важнейшее место в процессе тромбообразования отводится тромбоцитам. Их роль заключается в активации XII фактора свертывания и
внутреннего пути коагуляции, активации тканевого фактора, что предрасполагает образование
фибрина [26]. Так, в исследовании L. Wang et al.
установлено, что у пациентов с подтвержденной коронавирусной инфекцией определялась
тромбоцитопения, удлинение протромбинового
и активированного частичного тромбопластинового времени, снижение содержания фибриногена, увеличение концентрации D-димеров и
продуктов деградации фибрина [52]. В работе
B.K. Manne et al. отмечено, что у больных, находящихся в отделении интенсивной терапии, фиксировалась высокая способность тромбоцитов к
агрегации и адгезии [53]. Учитывается, что функциональная активность тромбоцитов усиливается
вследствие индукции МАРК-сигнального пути и
связана с активацией цитозольной фосфолипазы А2 и увеличением формирования и выделения тромбоксана А2 тромбоцитами в очаге воспаления. Из этого следует, что тромбоциты при
коронавирусной инфекции приводят в действие
каскад реакций внешнего и внутреннего путей
коагуляции, который активирует иммунотромбообразование в почечных сосудах, вызывая ишемию органа [26, 53].
Еще одним известным компонентом иммунного ответа на вторжение SARS-CoV-2 является
система комплемента. Но ее чрезмерная активация и отложение белков приводит к повреждению
эндотелия, сосудистой стенки [26] и развитию
тромбоза почечных сосудов и внутрисосудистой
коагуляции. Атакующий мембрану комплекс
(C5b-9) в почечной паренхиме приводит к развитию острого тубулярного некроза и ОПП. В свою
очередь образованные комплексы C5b-9 и С5а
содействуют освобождению эндотелиоцитами
IL-8, что ведет к активации хемотаксиса, адгезии
и межэндотелиального перемещения полиморфно-ядерных лейкоцитов и макрофагов в очаге поражения [26, 54]. Прямое воздействие комплекса
С5а на клетки эндотелия сосудов индуцирует
экзоцитоз молекул фактора фон Виллебранда из
телец Вайбеля – Палааде, что ведет к адгезии
тромбоцитов и нарастанию каскада коагуляции в
проксимальных канальцах почек [26, 55]. Таким
образом, при патологии системы комплемента у
пациентов, страдающих коронавирусной инфекцией, на первый план выходит массивный тромбоз почечных сосудов, что приводит к летальному исходу.
Заключение
Почки считаются одним из чувствительных органов, поражающихся при SARS-CoV-2.
В настоящем обзоре освещены основные патологические механизмы их повреждения. Патофизиология почечной дисфункции связана со
специфическими механизмами (прямое проникновение вируса, несбалансированная активации
РААС, «цитокиновый шторм» и тромботические
состояния), которые приводят к формированию
порочного круга [1–6, 8, 26].
Каждое отдельное звено патогенеза поддерживает и/или потенцирует развитие другого
звена почечного повреждения. Так, прямое проникновение коронавируса внутрь нефроцитов
запускает репликацию вируса, что приводит к
митохондриальному повреждению и цитолизу [8,
26, 27]. При коронавирусной инфекции происходят активация и усиление влияния компонентов
РААС (ангиотензина II, ренина, альдостерона),
которые способствуют проникновению вируса
внутрь клетки и образованию активных форм
кислорода, что приводит к разрушению почечной
паренхимы и развитию фиброза [26, 41–43].
Один из главных факторов развития порочного круга при инфицировании коронавирусной
инфекции – это «распознавание» коронавируса
иммунокомпетентными клетками, которые стимулируют в организме активность специфических сигнальных путей, тем самым повышая
экспрессию провоспалительных цитокинов (феномен «цитокинового шторма»), что создает провоспалительное окружение в паренхиме почки
и приводит к развитию почечного повреждения
[26, 34, 36–38].
При проникновении коронавируса в организм
комплексная реакция иммунной системы и системы гемостаза (иммунотромбоз) ограничивает
распространение и дальнейшее удаление патогенов микроорганизма из кровеносного русла.
Главную роль в развитии иммунотромбоза отводят нейтрофилам и выбрасываемым ими NETs.
В свою очередь NETs способствуют усилению
тромбоза почечных сосудов и вовлечению в патологический процесс клеток врожденной и приобретенной иммунной системы. В развитии иммунотромбоза также играет роль повышенная
активность тромбоцитов (при коронавирусной инфекции начинают и поддерживают активность
внутреннего и внешнего пути коагуляции) и белков системы комплемента, которые усиливают
развитие тромботических осложнений в почках
[23, 45].
Сказанное выше обусловливает необходимость мониторинга функции почек у пациентов
уже с легкими респираторными симптомами коронавирусной инфекции. Оценка и коррекция почечной дисфункции на начальных этапах позволят улучшить прогноз данной группы больных
[1–6, 8, 26].
Понимание основных патогенетических путей повреждения почечной паренхимы и развития ОПП при коронавирусной инфекции актуально при разработке стратегии лечения и создания
эффективных методов терапии. Необходимы
дальнейшие исследования, чтобы расширить знания о механизмах повреждения почек при коронавирусной инфекции для определения диагностических, терапевтических подходов ведения
пациентов. Крайне важно для разработки новых
лекарственных препаратов понимать патогенетические пути нарушения и точки воздействия коронавируса на почечные структуры [1–6, 8, 26].