Для укрепления позиций российских компаний в глобальном цифровом пространстве в настоящее время Правительством РФ предпринимается ряд действий, среди которых особое внимание уделяется модернизации налогообложения. В статье освещены изменения российского налогового законодательства в области электронной коммерции. Отмечается, что принятые с 2017 г.
правила уплаты НДС электронных услуг зарубежными поставщиками и перспектива снижения порога беспошлинного ввоза товаров иностранных интернет-магазинов актуальны для поддержания отечественного рынка электронной
коммерции, но требуют доработки на основе мирового опыта и реалий современной экономики. В качестве дополнительного стимула к развитию отрасли
предлагается рассмотреть возможность применения налоговых льгот для российских компаний, использующих отечественные информационные продукты. 