Инфаркт миокарда является грозным проявлением ИБС и определяет треть смертей, связанных с коронарной болезнью. В России ежегодно госпитализируются от 400 до 500 тысяч пациентов с острым коронарным синдромом, из них около половины – с инфарктом миокарда (ИМ). Динамика количества госпитализированных пациентов в последние годы говорит о его уменьшении. Краткосрочная летальность (30-дневная, в том числе госпитальная) после острого ИМ значительно снизилась за последние 50 лет: в абсолютном значении с 30 % в 1950-х годах до 5–8 % в настоящее время. Вместе с тем долгосрочная смертность после ИМ не улучшилась. Более того, в последние годы темпы снижения 30-дневной смертности от ИМ значительно сократились, почти достигнув «плато» за последние 15 лет. Установлено, что по силе влияния на выживаемость, инвалидизацию и качество жизни трудоспособного населения ИМ является важной не только медицинской, но и социальной проблемой. В представленном обзоре литературы обсуждены изменения подходов к снижению летальности при ИМ, а также главные события доказательной кардиологии последних 50 лет, позволившие эффективно управлять риском летальных исходов в этой категории пациентов.