ИБС является самой главной причиной смертности в ряду болезней системы кровообращения, определяя ее большую половину. За последние
четыре десятилетия летальность в странах с высоким уровнем доходов снизилась практически на 50 %. Однако бремя заболеваемости и смертности от ИБС до сих пор остается значительным [1, 2]. Кроме того, снижение смертности от ИБС в последние десятилетия привело к увеличению продолжительности жизни; этот процесс сопровождается ростом заболеваемости и коморбидных состояний [1, 2]. По данным исследования Global Burden (2020), ИБС выявляется у 126 млн человек во всем мире (1655 на 100 тыс.), что составляет 1,72 % населения планеты [1]. Инфаркт миокарда (ИМ), грозное проявление ИБС, определяет треть смертей, связанных с коронарной болезнью [3]. Ежегодно острый коронарный синдром (ОКС) диагностируется примерно у 7 млн жителей, при этом у 30 % – ОКС с подъемом сегмента ST (ОКСпST), у 70 % – ОКС без подъема сегмента ST (ОКСбпST) [4]. Около 5 % пациентов умирают до госпитализации.
В стационаре летальность от ИМ составляет до 10 %, в течение первого года после перенесенного ИМ умирает еще 10 % пациентов. Таким образом, ИМ является важной не только медицинской, но и социальной проблемой. В России ежегодно госпитализируются от 400 до 500 тысяч пациентов с ОКС, из них около половины с ИМ [5, 6]. Динамика количества госпитализированных пациентов в последние годы
говорит о его уменьшении [5, 6]. Однако вряд ли этот факт связан только со снижением заболеваемости ИМ. В условиях пандемии COVID-19 сокращение числа госпитализаций от ИМ объясняли меньшей обращаемостью за медицинской помощью [7]. Краткосрочная летальность
(30-дневная, в том числе госпитальная летальность) после острого ИМ значительно снизилась за последние 50 лет: в абсолютном значении с 30 % в 1950-х годах до 5–8 % в настоящее время [8]. Вместе с тем долгосрочная смертность после ИМ не улучшилась. Более того, в последние годы темпы снижения 30-дневной смертности от ИМ значительно сократились, почти достигнув «плато» за последние 15 лет. Иллюстрацией этого факта являются результаты крупных регистровых исследований. Так, по данным шведского регистра (SWEDEHEART registry), в Европе после динамичного снижения смертности в конце ХХ в. и начала XXI в. на фоне активного внедрения методов инвазивного и медикаментозного лечения в последние 10 лет показатели госпитальной летальности от ИМ не уменьшаются [9]. Динамика
показателей смертности от ОКС в России также подтверждает их стабильность без тенденции к снижению. Однако следует признать, что российские показатели в 1,5–2 раза превышают соответствующие значения в европейских и американских клиниках [6]. Обсуждая подходы к уменьшению летальности при ИМ, прежде всего необходимо вспомнить главные события доказательной кардиологии последних 50 лет, позволившие эффективно управлять риском летальных исходов в этой категории пациентов. В истории изучения проблемы ОКС следует
признать выдающуюся роль русских и советских кардиологов, описавших клинические формы ИБС, особо выделив Е.И. Чазова – пионера тромболитической терапии при остром ИМ [10]. До 1961 г. основной девиз в лечении пациентов с ИМ – полный длительный физический и эмоциональный покой, который в неосложненных случаях реализовался в течение 6 недель пребывания в госпитале [11]. За
этим следовал еще более продолжительный период ограничения физической активности в домашних условиях. В тот период времени госпитальная летальность достигала 30 %. Большинство смертей были вторичными по отношению к механическим осложнениям и фатальным желудочковым аритмиям [12–15]. В последующем появление «коронарных» блоков с возможностью непрерывного контроля ЭКГ и выполнения в кратчайшие сроки дефибрилляции вдвое сократило показатели госпитальной летальности. Первая победа – контроль за жизнеугрожающими желудочковыми нарушениями ритма в остром периоде ИМ – не повлияла на главную причину смерти в долгосрочном периоде наблюдения, сердечную недостаточность. Поскольку степень ее выраженности определяется площадью некроза миокарда, следующей целью в лечении пациентов явилось уменьшение размера ИМ [16]. Решение этой задачи стало возможным благодаря восстановлению проходимости инфарктсвязанного коронарного сосуда в кратчайшие сроки от развития ИМ.
Внедрение тромболитической терапии, ознаменовавшее начало эры реперфузионных вмешательств, продемонстрировало снижение ранней
и долгосрочной смертности при ИМ за счет восстановления кровотока и уменьшения размера ИМ (исследование GISSI в 1987 г.) [17]. Однако основные ограничения тромболизиса, связанные с риском кровотечений и не всегда эффективным восстановлением кровотока (в 40–50 %), явились стимулом к развитию альтернативных вариантов реперфузии – чрескожных коронарных вмешательств (ЧКВ). Основой для внедрения в клиническую практику ЧКВ послужили исследования 1993 г., продемонстрировавшие снижение смертности от ИМ по сравнению с тромболитической терапией [18, 19]. В последующем техническое усовершенствование процедур (использование
стентов с лекарственным покрытием, применение радиального доступа) сократило частоту раннего тромбоза, перипроцедурного кровотечения из места доступа, позднего рестеноза, что также имело значение для уменьшения смертности от
ИМ [20, 21]. Реперфузионная стратегия улучшила краткосрочный прогноз в период с 1985 по 2008 г. практически на 80 %, в то время как долгосрочная смертность снизилась за этот период только на 40 % [22]. Неблагоприятный прогноз после ИМ в основном был связан с патологическим ремоделированием левого желудочка. До сих пор ИМ является главной причиной развития и прогрессирования сердечной недостаточности. Краеугольным камнем улучшения прогноза у пациентов с ИМ стало использование медикаментозных препаратов, ориентированных на патогенетические пути формирования ИМ и вторичную профилактику: антитромботическая терапия, бета-блокаторы, ингибиторы ангиотензинпревращающего фермента, статины, антагонисты минералокортикоидных рецепторов. Среди антитромботических препаратов первым признанным полезным в условиях ИМ явилась ацетилсалициловая кислота (аспирин). Исследование
ISIS-2 в 1988 г. показало, что комбинированная терапия аспирином и стрептокиназой в условиях ИМ имела колоссальные результаты в снижении смертности. В дальнейшем использование двойной антитромбоцитарной терапии с применением клопидогрела, тикагрелора и празугрела продемонстрировало дополнительные возможности в уменьшении летальности при ИМ [23–25]. Таким образом, внедрение стратегии реперфузии, несомненно, сыграло фундаментальную роль в улучшении прогноза при остром ИМ. Однако и этот положительный эффект имеет свои ограничения. Во многом это связано с тем, что реперфузионная стратегия устраняет последствия
грубого гемодинамически значимого стеноза или окклюзии, но не способна эффективно управлять
процессами микроциркуляции в миокарде. Следует помнить, что ИБС – это не только заболевание крупных сосудов, которые визуализируются при коронарной ангиографии, но и болезнь микроциркуляции. Нарушение микроциркуляции, не
имеющее в настоящее время эффективных терапевтических воздействий, может являться фундаментальной причиной негативного прогноза
и быть ответственной за «плато» в улучшении прогноза после ИМ, регистрируемое в последние 5–10 лет [26].
Еще в 1974 г. R.A. Kloner et al. продемонстрировали в эксперименте, что после окклюзии коронарной артерии и ее реперфузии в течение 90 минут не происходит гомогенного восстановления кровотока в проксимальных и дистальных участках миокарда по отношению к инфаркт-связанной коронарной артерии [27]. Этот так называемый феномен «no-reflow» в последующем был продемонстрирован и у пациентов с ИМ [28]. В настоящее время он является одним из основных причин, ответственных за долгосрочную миокардиальную дисфункцию и смерть. Обсуждая возможности снижения летальности при ИМ, в том числе в России, следует признать, что главным инструментом его достижения в настоящее время является высокая степень приверженности медицинских организаций и пациентов принципам доказательной медицины. Об этом свидетельствуют результаты крупных российских и зарубежных регистров, демонстрирующих прямую связь степени следования необходимым диагностическим и лечебным стратегиям и уменьшения смертности [6]. По данным
S. Leonardi et al. [29], повышение качества лечения на 1 % сопровождается снижением 30-дневной летальности на 3 %. В настоящее время это реализуется в России в жесткой системе контроля за соблюдением принципов маршрутизации пациентов с ОКС, а также выполнением стандартов ведения на всех этапах оказания медицинской помощи. Золотой стандарт лечения пациента с
ОКСпST – реперфузия в кратчайшие сроки. Тем не менее до сих пор показатели использования реперфузионных методов лечения для российских пациентов с ОКСпST не достигают целевых значений [6]. Треть пациентов с ОКСпST остается без
ЧКВ: первичное ЧКВ доступно менее 50 % таких пациентов, а у трети больных ЧКВ выполняется в период более 12 часов от начала клиники, когда оптимальные сроки реваскуляризации уже упущены. У 24 % российских пациентов с ОКСпST
определена фармакоинвазивная стратегия, однако
ЧКВ после тромболитической терапии выполняется только у половины пациентов [6].
Для пациентов с ОКСбпST существующий в
настоящее время подход, основанный на дифференцированном выборе сроков инвазивных диагностических и лечебных вмешательств (коронароангиографии и ЧКВ) в зависимости от группы
риска пациента, также имеет сложности в реализации. В России лишь половине пациентов с
ОКСбпST высокого риска проводятся ЧКВ [6]. К
сожалению, в настоящее время отсутствуют исследования, детально анализирующие причины
отказа от инвазивной стратегии ведения. Однако
их анализ мог бы помочь в обосновании клинических и организационных подходов к снижению
смертности.
Существует ряд объективных и субъективных
причин низкой частоты выполнения инвазивной
стратегии при ОКС. Для пациентов с ОКСпST –
это позднее обращение за медицинской помощью
и проблемы логистики, которые до сих пор существуют в ряде территорий. Для пациентов с
ОКСбпST таких ограничений значительно больше. Категория пациентов с ОКСбпST с позиции
управления краткосрочными и долгосрочными
рисками остается недооцененной как исследователями, так и практическими кардиологами. Отсутствие четких рекомендаций, их неубедительность порождают недоверие к существующим
рекомендациям и, соответственно, низкую частоту их соблюдения. Если для пациентов с ОКСпST
в настоящее время абсолютно уверенно звучит рекомендация о реваскуляризации миокарда в кратчайшие сроки (уровень доказательности IA) [30],
то для пациентов с ОКСбпST эта позиция имеет
более низкий уровень доказательности (IC) [31].
Более того, в последние годы многие авторы
в оригинальных исследованиях и в метаанализах ставят под сомнение целесообразность ранней инвазивной стратегии ведения пациентов с
ОКСбпST. В общенациональном регистре Израиля (25 крупных клиник), опубликованном в
2022 г., среди пациентов с ОКСбпST и очень высоким риском только 6,4 % прошли ЧКВ в срок
до 2 часов (в соответствии с современными руководящими принципами) [32]. Среди пациентов с
высоким риском только 43,9 % получили немедленное или раннее ЧКВ, в то время как у 56,1 %
пациентов выполнено отсроченное ЧКВ. Эти выводы демонстрируют большой разрыв между
идеалом клинических рекомендаций и ежедневной клинической практикой.
Недавно представлен метаанализ 17 рандомизированных исследований с ранней и отсроченной инвазивной стратегией при ОКСбпST с позиции сравнения исходов заболевания [33]. Вновь
продемонстрировано отсутствие различий по показателям общей смертности, частоте развития
ИМ, кровотечений, инсульта, сердечной недостаточности. Единственное преимущество ранней
инвазивной стратегии реализовалось в снижении
риска рецидива ишемии миокарда.
Следующий важный вопрос – необходимость
следования стратегии полной реваскуляризации
миокарда. Эта позиция современных рекомендаций в последние годы меняется на диаметрально противоположную: от исключения полноты
реваскуляризации и вмешательства только на
инфаркт-связанном коронарном сосуде до, наоборот, следованию этим правилам. Изменились
рекомендации, отражающие необходимость выполнения полной реваскуляризации миокарда и
для пациентов с кардиогенным шоком [34]. Вместе с тем решать вопрос о полноте реваскуляризации приходится часто. Практически у половины
пациентов с ОКС имеет место многососудистый
коронарный атеросклероз [35]. Особенно остро
этот вопрос стоит для пациентов с ОКСбпST, которым в большей степени свойственно многососудистое поражение коронарного русла. Недавно
завершенное исследование COMPLETE демонстрирует пользу выполнения полной реваскуляризации миокарда в снижении риска неблагоприятных исходов, включая сердечно-сосудистую
смерть и ИМ, по сравнению с вмешательством
только на инфаркт-связанном коронарном сосуде
[36]. Предметами споров остаются сроки проведения полной реваскуляризации (одномоментной немедленной или поэтапной), а также метод
оценки гемодинамической значимости поражения коронарного русла (неинвазивный стресстест, внутрисосудистые методы оценки или просто ангиографически выявленный стеноз).
Наконец, предметом дискуссий является метод выполнения полной реваскуляризации. Так,
для пациентов с ОКСбпST проведение коронарного шунтирования может претендовать на роль
одного из главных методов полной реваскуляризации миокарда. Однако исследования, направленные на сравнение этих подходов, весьма ограничены. Большое обсервационное исследование
FREEDOM, выполненное в условиях реальной
клинической практики с использованием критериев включения в исследование (4661 пациент с
сахарным диабетом, из них 2947 – с ОКС), продемонстрировало, что 30-дневная частота МАСЕ
и 5-летняя частота ИМ ниже у пациентов после
коронарного шунтирования по сравнению с группой ЧКВ (отношение шансов 0,49 и 0,67 соответственно) [37]. Еще одно ограничение к снижению смертности от ИМ – отсутствие убедительных данных о
выборе эффективной тактики ведения пациентов
с ОКС и отсутствием гемодинамически значимых
поражений коронарного русла. В настоящее время все «правила» ведения больных с ИМ ориентированы на лиц с ИМ 1-го типа. При этом варианты течения ИМ не 1-го типа имеют высокую
распространенность и многообразие механизмов
развития [38]. Деление ИМ на 1-й и 2-й типы
впервые предложено в 2007 г., согласно второму
универсальному определению ИМ [39]. Но особое внимание к этой проблеме привлекла публикация четвертого универсального определения
ИМ (2018 г.), согласно которому диагностика
острого повреждения миокарда базируется на
повышении концентрации высокочувствительного тропонина с выделением 5 типов ИМ [40].
Среди них именно 2-й тип вызывает максимальное количество вопросов и нередко объективных
трудностей диагностики, оценки прогноза, выбора лечения и последующей реабилитации таких
больных. Следует отметить, что его основой является острое повреждение миокарда, ассоциированное с ишемией, вследствие несоответствия
потребности миокарда в кислороде и его доставки, не связанное с повреждением атеросклеротической бляшки и формированием гемодинамически значимого коронарного стеноза или окклюзии
сосуда. Однако доказательная база в отношении
того, как лечить таких пациентов, отсутствует.
Информация о распространенности, диагностических подходах, особенностях течения
и оценке прогноза у пациентов с ИМ 2-го типа
в основном базируется на материале клинических исследований ИМ 1-го типа, при этом имеет ограниченный и разрозненный характер [41].
Результаты немногочисленных клинических исследований, в частности, проведенных в Швеции в 2011 г., свидетельствуют о том, что среди
20138 пациентов с ИМ у 7,1 % выявляется ИМ
2-го типа, а у 4,4 % – ИМ 3-го, 4-го и 5-го типов
[42]. Вместе с тем, по данным различных регистров, частота ИМ 2-го типа колеблется от 1,6 до
36,6 % всех случаев ИМ, что отражает отсутствие
единства в понимании критериев диагностики
[43–46]. Прогнозируется увеличение числа таких
пациентов, актуализируя проблемы, связанные с
ИМ 2-го типа.
К числу инструментов снижения показателей смертности от ИМ на территории России и
других стран относится стремление к социальному равенству между городом и селом, между
различными регионами страны в возможности
получения квалифицированной высокотехнологичной медицинской помощи. Итоги крупных зарубежных регистров, объединяющие около
150 тыс. пациентов, демонстрируют, что пациенты с ИМ, проживающие в сельской местности, имеют меньше шансов на диагностическую
коронароангиографию, ЧКВ или коронарное
шунтирование в течение 30 дней [1, 47]. После
поправки на возраст, пол, социальный статус и
клинические данные установлено, что 30-дневная смертность значительно выше среди пациентов сельских больниц. Эти различия актуальны и
для российской популяции пациентов с острым
ИМ [1]. Несмотря на продолжающийся процесс
урбанизации, в настоящее время в России проживает около 25 % селян (более 37 млн человек) [1].
О неравенстве в доступности всех видов помощи
говорят и данные российских регистров. Так, реперфузионное лечение при ОКСпST (ЧКВ+ тромболитическая терапия) использовано у 75 % пациентов Уральского, Сибирского, Приволжского
федеральных округов, при этом 50 % пациентов
с ОКСпST, проживающих в Южном федеральном
округе (доля сельского населения 37 %), остались
без реперфузии. По-видимому, с этим связаны и
колоссальные различия в показателях госпитальной летальности в различных регионах страны.
Таким образом, лечение ИМ значительно
улучшилось за последние десятилетия, что нашло отражение в улучшении прогноза. Однако
до сих пор показатели госпитальной летальности
и смертности после перенесенного ОКС остаются высокими. Эта проблема особенно актуальна
для России. Строгое следование основным принципам доказательной медицины, отраженным
в клинических рекомендациях, – залог успеха в
лечении этой категории пациентов. Проблема ведения больных острыми формами ИБС – предмет
научных исследований. Решение вопроса выбора
оптимальных сроков, объема и способов реваскуляризации миокарда, способов восстановления
эффективной перфузии миокарда при различных
типах формирования ОКС являются перспективными с позиции управления рисками неблагоприятных, в том числе фатальных, событий.