Продолжающаяся пандемия COVID-19 высветила значительные бреши в защите от инфекций. Существует
реальная и достаточно высокая вероятность возникновения новых инфекций, представляющих опасность для
человека. Для борьбы (профилактика и лечение) с ними необходимы препараты нового типа, отличающиеся
по механизму действия от существующих антимикробных средств и вакцин и таким образом дополняющие
их. Такие препараты должны обладать комплексной универсальной активностью в отношении болезнетворных
микроорганизмов независимо от их вида (бактерии, вирусы, грибы, простейшие) и в целом повышать
устойчивость макроорганизма к инфицированию болезнетворными агентами, стимулировать неспецифический
иммунитет, как общий, так и местный. В этом плане перспективны препараты наноструктурированного серебра.
Свойства наночастиц серебра зависят от их строения, формы, размера, морфологии, лигандного окружения и
способa получения. Арговит представляет собой препарат наносеребра с оптимизированными биохимическими
и токсикологическими характеристиками. Эффективность арговитa для борьбы с инфекционными возбудителями
показана в разных областях медицины: кишечные инфекции различной этиологии, острые респираторновирусные инфекции и связанные с ними бактериальные осложнения, гнойная хирургия, диабетическая стопа,
лекарственно устойчивые формы туберкулеза, вирусные инфекции, обусловленные как ДНК-, так и РНКсодержащими вирусами. В клинике на волонтерах показана эффективность применения данного препарата для
защиты от инфицирования коронавирусом и для лечения ранних стадий COVID-19.