По Международной классификации болезней аномалии трахеобронхиального дерева (ТБД) объединены в класс
XVII «Врожденные аномалии (пороки развития), деформации и хромосомные нарушения» (Q30–Q34, а именно
Q32.1 – «Другие пороки развития трахеи»). В настоящей работе представлено описание клинического случая
врожденной аномалии ТБД. Из пульмонологического отделения для выполнения бронхоскопии с целью дифференциальной диагностики с туберкулезом легких был направлен пациент М. 18 лет с диагнозом: МКБ-10
J90 Плевральный выпот, не классифицированный в других рубриках. При проведении аппарата по трахее в
нижней ее трети по направлению к правому главному бронху обнаружено дивертикулообразное выпячивание
стенки трахеи с деформацией хрящевого кольца. После осмотра сформировано заключение: аномалия развития
нижней трети трахеи (редуцированный трахеальный бронх справа). Аномалии развития ТБД являются крайне
редкой патологией, описываемая нами именуется трахеальным бронхом. Трахеальный бронх, редчайший порок
развития ТБД с частотой не более 1–2 % наблюдений, является результатом дисонтогенеза, обычно он располагается на правой стороне трахеи и может заканчиваться слепо в виде дивертикула. В представленном нами
описании отсутствует иная аномалия ТБД, поэтому ее можно отнести к сверхкомплектному варианту трахеального бронха. При выявлении аномалий развития ТБД необходимо проводить дифференциальную диагностику
с дивертикулами трахеи, при которых страдает лишь ее мембранозная часть. Заключение. Описываемый нами
клинический случай относится к сверхкомплектному варианту трахеального бронха и требует дополнительного
использования высокотехнологических методов верификации. Не исключаем, что причиной его развития могли
быть факторы окружающей среды г. Железногорска.