Введение
Пороки развития трахеобронхиального дерева (ТБД) известны человечеству с незапамятных времен, однако только с середины XX в. они
описывались и систематизировались, этому способствовало накопление опыта хирургического
лечения заболеваний легких и развития смежных
дисциплин (бронхология, лучевая диагностика и
др.). Согласно данным литературы, аномалии развития ТБД при эндоскопическом исследовании у
взрослых выявляются крайне редко, в 1,58 % случаев на 4000 бронхоскопий [1]. Представители ведущих отечественных пульмонологических школ
показали, что удельный вес пороков развития
ТБД среди хронических неспецифических заболеваний легких может составлять от 1,4 до 64,6 %
[2], другие исследователи указывают частоту их
встречаемости в пределах от 0,1 до 0,44 %. Также
по литературным данным можно встретить, что
врожденные пороки развития регистрируются у
4–6 % новорожденных детей, а среди всех пороков развития на долю врожденных пороков бронхолегочной системы приходится 4,6 % случаев [3].
Согласно МКБ-10, врожденные пороки бронхолегочной системы включены в класс XVII
«Врожденные аномалии (пороки развития), деформации и хромосомные нарушения» (Q30–
Q34, а именно Q32.1 – «Другие пороки развития
трахеи») [3]. Пороки развития органов дыхания
представляют собой группу разнообразных патологий, которые могут включать пороки развития
ТБД, легочной паренхимы и их сочетания, являясь одной из наиболее сложных диагностических
и лечебных проблем современной пульмонологии, фтизиатрии и торакальной хирургии [4–6].
Среди специалистов, занимающихся данной проблемой, нет единого взгляда на патогенез аномалий развития органов дыхания, их классификацию, достоверность отдельных диагностических
методов, показания к хирургическому лечению,
его объемы и сроки проведения, вопросы реабилитации оперированных больных [7, 8].
По нашему мнению, врожденные аномалии
развития ТБД в большинстве случаев выявляются
в детском возрасте благодаря наличию типичной
клинической картины (одышка, цианоз кожных
покровов, шумы при аускультации органов грудной клетки, нарушение физического развития и
т.д.). Также это могут быть пациенты с частыми
заболеваниями органов дыхания, заставляющими их обращаться в лечебные учреждения для
обследований. К аналогичному мнению приходят
и коллеги из других учреждений, работающие в
области пульмонологии [3, 9].
Наш коллектив авторов считает, что рассматривая различные врожденные аномалии, необходимо учитывать эпидемиологию заболеваний,
сопоставлять территориальную привязку, поскольку на территории Российской Федерации
находится большое количество промышленных
городов и Закрытых Административных территориальных образований (ЗАТО), где риск развития
врожденных аномалий выше.
Наиболее значимыми вредными факторами,
присутствующими в Красноярском крае и ЗАТО
г. Железногорска, являются гамма-излучение,
радон, природные и техногенные радионуклиды
в почвогрунтах, воздухе, продуктах питания и
воде (питьевой, воде открытых водоемов), промышленные выбросы г. Красноярска (бензпирен,
формальдегиды, оксид углерода, взвешенные вещества, диоксид азота, оксид азота), атмосферное загрязнение химическими веществами (сернистым ангидридом, окислами азота, аммиаком,
фенолом, гидрохлоридом ртути, формальдегидом, свинцом в пробах атмосферного воздуха),
загрязнение водоносного горизонта (АЗС, свалки технических и бытовых отходов, ливневые
стоки, гаражные и садоводческие кооперативы),
увеличенное количество предельно допустимого
содержания нефтепродуктов, железа, фторидов и
пр. [10].
Описание клинического случая
Из пульмонологического отделения ФГБУЗ
Клиническая больница № 51 ФМБА России
(ЗАТО г. Железногорск, Красноярский край) для
проведения бронхоскопии в отделение эндоскопии этого же учреждения был направлен пациент М. 18 лет с диагнозом: МКБ-10 J90 Плевральный выпот, не классифицированный в других
рубриках. Клиническая картина ограничивалась
субфебрильной температурой 37–37,5 °С на протяжении 4 месяцев. Цель бронхоскопии: проведение дифференциальной диагностики с туберкулезом легких, а также взятие бронхоальвеолярного
лаважа. При выписке пациента в клиническом
диагнозе аномалию развития ТБД не указали.
Бронхоскопию осуществляли под местной
анестезией при помощи компрессорного ингалятора CompAir NE-C28 Plus (Omron, Япония),
в небулайзерную камеру помещали 3 мл 4%-го
лидокаина [11–14]. Пациент находился в классическом горизонтальном положении, осмотр
выполняли через рот видеобронхоскопом Pentax
EB15-J10 (Видеопроцессор PENTAX EPK-3000
DEFINA). После проведения аппарата по ходу
трахеи до киля (carina trachea) в её нижней трети по направлению к правому главному бронху
обнаружено дивертикулообразное выпячивание
стенки трахеи около 8 мм в диаметре с деформацией хрящевого кольца [15]. На протяжении осмотренного ТБД слизистая оболочка бледно-розовая, чистая, отека не выявлено (рисунок).
После осмотра и описания в заключении было
выставлено: аномалия развития нижней трети
трахеи (редуцированный трахеальный бронх
справа). Анализ литературных данных показал,
что аномалии развития ТБД являются крайне редкой патологией, а описание их в литературе имеет
очень скудный характер. В основном анализируются аномалии развития у детей, поскольку именно в детском возрасте происходит манифестация
клинической картины. Аномалии бронхиальных
ветвлений могут сочетаться и с другими пороками развития легких, и именно на их фоне создаются предпосылки для развития хронических
очагов инфекции в легких [16]. Согласно данным
литературы, описываемая нами патология именуется трахеальным бронхом, который представляет собой аномальную бронхиальную ветвь, отходящую от грудного отдела трахеи дополнительно
к двум главным бронхам. Трахеальный бронх
является результатом дизонтогенеза, обычно он
располагается на правой стороне трахеи и может
заканчиваться слепо в виде дивертикула [17].
У человека наличие такой ветви всегда представляет собой аномалию, хотя у ряда животных,
в том числе млекопитающих (овца, свинья), отхождение бронхов от правой стороны грудного
отдела трахеи является обычным. В происхождении трахеального бронха основное значение имеет нарушение обычного развития правой верхней бронхиальной почки, а также появление и
задержка редукции боковых выростов на правой
стенке трахеи – так называемых трахеальных почек. F. Bremer обнаружил их у трех из 80 исследованных человеческих эмбрионов длиной 5–45 мм,
в двух случаях одновременно были найдены аномалии развития почек [17]. О частоте трахеального бронха имеются отдельные сведения, основанные главным образом на эндоскопических,
бронхографических и операционных данных. Он
встречается у 0,2–0,8 % людей, подвергаемых
комплексному обследованию органов дыхания
или резекции легких. W. Schulte-Brinkmann в
1961 г. опубликовал сводные данные о 38 случаях трахеального бронха, в настоящее время число подобных случаев значительно больше [18]. В
литературе описывается два основных варианта
трахеального бронха: добавочный (сверхкомплектный) и смещенный (дисплазия). В представленном нами описании отсутствует иная аномалия
ТБД, поэтому его можно отнести к сверхкомплектному варианту трахеального бронха.
При выявлении аномалий развития ТБД необходимо проводить дифференциальную диагностику с дивертикулами трахеи и учитывать
тот факт, что при аномалии, описанной в данной
работе, имеется деформация колец трахеи или
бронхов, а при дивертикулах страдает лишь их
мембранозная часть. Диагностика таких пороков
важна, так как при наличии добавочного бронха
или добавочной доли, а также при дивертикуле
могут не только развиваться различные патологические процессы с рецидивами [17, 19], но и
возникать случаи ятрогении при проведении инвазивных методов исследования (бронхоскопия,
интубация трахеи и т.д.). В работе Р.И. Голикова
и соавт. представлен подобный случай при интубации у пациента с наличием дивертикула трахеи
[20]. Диагностика аномалий развития ТБД сложна и требует применения комплекса современных
медицинских диагностических методов [17], в
том числе высокотехнологических (компьютерная томография, бронхоскопия, бронхография,
ангиография) [2].
Заключение
Описываемый нами клинический случай относится к сверхкомплектному варианту трахеального бронха, имеет роль случайной находки и
требует дополнительного использования высокотехнологических методов верификации. Не исключаем, что причиной его развития могло быть
действие описанных выше факторов окружающей среды г. Железногорска. 