Развитие взаимоотношений центральной и местных властей является одним из ключевых сюжетов, характеризующих более чем 70-летний исторический путь КНР.
Понимание предпосылок, содержания и последствий тех или иных изменений, происходящих в этих взаимоотношениях, позволяет оценить региональную политику Пекина, положение местных властей, суть стоящих перед ними проблем и предлагаемых чиновниками стратегий их решения в разные периоды истории.
Между тем в популярной и даже специализированной литературе, посвященной Китаю, не существует устоявшегося представления о характере взаимоотношений центральной и местной властей. Зачастую китайская система управления предстает как отлаженный механизм, в котором решение руководства беспрекословно исполняется всеми уровнями власти и населения, что, в свою очередь, позволяет легко «объяснить» успехи КНР в период экономических реформ. Как думается, подобные представления связаны с образом коммунистического Китая как жесткого авторитарного государства, способного мобилизовать миллионы людей на решение той или иной задачи, восходящим, в свою очередь, к ориенталистскому концепту о неограниченной власти китайского императора. Отчасти такие оценки поддерживаются китайской наукой и пропагандой, которые позиционируют успехи реформ прежде всего как результат целенаправленной и системной стратегии, идущей от центральных органов власти.
С другой стороны, существует и тезис о том, что достижения Китая в развитии рыночной экономики обусловлены решением Пекина в начальный период реформ дать значительный объем прав и свобод местным органам власти и стимулировать рыночную конкуренцию между регионами. Период, предшествующий реформам, при этом, как правило, игнорируется или демонизируется, а сравнение китайских и постсоветских реалий проводится не в пользу нашей страны.
В то же время изучение центр-региональных отношений как в историческом аспекте, так и в современности позволяет усомниться в объективности как тех, так и других оценок. Взаимоотношения Центра и регионов в КНР прошли сложный путь трансформации: от попытки копирования советских образцов построения централизованной экономики до различных стратегий децентрализации (1950–1970-е гг.), от положения, при котором большая часть национальных доходов оказывалась в руках регионов, а Пекин, по сути, был лишен рычагов воздействия на ситуацию на местах (1980-е гг.), до политики Центра, направленной на возвращение себе большей части финансовых и административных ресурсов (1990–2010-е гг.). Анализ этого пути является целью данной работы.
В исследовании использован широкий круг источников (официальные документы китайских центральных (коммюнике, законы) и местных властей (хроники, ежегодники, отчеты)) и литературы.
Следует отметить, что указанная тема достаточно подробно рассмотрена в работах китайских и западных авторов (в числе наиболее показательных работ можно назвать, однако ими имеющаяся историография не ограничивается). В отечественной науке сложилась противоположная ситуация. Тема центр-региональных отношений лишь фрагментарно представлена в комплексных исследованиях по истории современного Китая и некоторых регионов КНР, а также в отдельных работах Я.М. Бергера, Д.В. Кадочникова, С.А. Иванова и автора данной статьи. Подобное положение вещей нельзя назвать удовлетворительным, что и определяет актуальность появления настоящей работы, – как минимум для русскоязычной аудитории. Ее особенностями являются комплексное рассмотрение всего более чем 70-летнего пути развития КНР, в том числе внимание к заложенным в правление Мао Цзэдуна истокам децентрализации 1980-х гг., и анализ центр-региональных отношений, прежде всего, сквозь призму распределения фискальных ресурсов. Статья построена по принципу историзма и состоит из трех разделов, которые характеризуют: положение в 1950–1980-х гг.; предпосылки и последствия фискальной реформы 1994 г.; особенности текущей модели центр-региональных отношений, сложившейся после 1994 г.

Наследие Мао: истоки и характер децентрализации 1980-х гг.

Основатель Китайской Народной Республики Мао Цзэдун, руководивший страной до своей смерти в сентябре 1976 г., последовательно проводил меры, направленные на децентрализацию экономики и системы управления на местах в течение всего периода своего правления. Исключением стали два периода: годы первой пятилетки (1952–1956), когда КНР попыталась воспроизвести советские образцы централизованной экономики, и годы «урегулирования экономики» (1962–1966) между провалом «политики трех красных знамён» и началом «культурной революции», когда ради восстановления хозяйства вновь был применен советский опыт централизованного планового управления (ее убежденным апологетом являлся куратор экономического планирования в руководстве партии Чэнь Юнь).
Корни децентрализационных взглядов Мао кроются в опыте партизанской борьбы и успешном функционировании «советских районов» в годы гражданской войны против Гоминьдана. Уже после основания КНР Мао Цзэдун продолжал стремиться к созданию такой системы управления, которая могла бы эффективно действовать в условиях гипотетической войны – сначала против Тайваня, затем против СССР.
В этой связи его идеалом было формирование хозяйственной системы как множества более или менее самостоятельных единиц при минимуме горизонтальных связей между ними. Попытка воплощения этого идеала – создание «народных коммун», где население занималось не только сельским хозяйством, но и самостоятельно производило промышленную продукцию.
Взгляды Мао на центр-региональные отношения были изложены в докладе «О десяти важнейших взаимоотношениях» (1956), в котором он дал жесткую отповедь попыткам построить ориентированную на советские образцы плановую централизованную экономику: «Наша территория столь обширна, наше население столь многочисленно, а условия жизни столь суровы, что будет гораздо лучше, если инициатива будет исходить как от центрального правительства, так и от местных властей, а не проистекать из одного источника. Мы не должны следовать примеру Советского Союза, который сконцентрировал всю власть в центре, сковав местные органы по рукам и ногам и лишив их права действовать самостоятельно. <…> Провинции, города, округа, уезда, районы и волости должны сохранять независимость и бороться за свои права. Борьба за них – в интересах всей нации, а не отдельного населенного пункта; эту борьбу нельзя считать проявлением местничества или неуместными притязаниями на независимость».
Глубокое недоверие к централизованной системе заставило Мао предпринимать радикальные попытки реформировать экономику, направленные на отход от советских моделей: политику «трех красных знамен» после первой пятилетки и «культурную революцию» после периода «урегулирования». В обоих случаях масштабные социально-экономические эксперименты Мао, проводимые командно-административными методами, привели к упадку хозяйства и гуманитарной катастрофе. При этом между ними не следует ставить знак «равно»: по своим последствиям для экономики и жизни населения «большой скачок» был гораздо губительнее, чем «культурная революция», когда объем производства по темпам роста в целом обгонял темпы роста населения. Как считают Р. Коуз и Ван Нин, именно «децентрализация стала важнейшим, пусть и далеко не всеми признанным фактором, позволившим уберечь экономику от хаоса «культурной революции».
Таким образом, к моменту, когда после смерти Мао новые руководители страны решили заняться «восстановлением экономики» (а по факту – улучшением жизни населения, уставшего от мобилизационного типа управления, товарного дефицита и призывов к политической борьбе), экономика уже была децентрализована, если не сказать «фрагментирована». Местные правительства на всех уровнях административно-территориального деления включали в себя всеобъемлющую и самодостаточную структуру органов управления: прежде всего в стратегических сферах промышленности (например, количество департаментов ревкома провинции Хэйлунцзян, отвечающих за различные сферы машиностроения и тяжелой промышленности, в 1975–1978 гг. достигало шести).
Решения 3-го пленума ЦК КПК 11-го созыва (декабрь 1978 г., традиционная точка отсчета политики реформ и открытости в Китае) подчеркивали верность децентрализационной концепции Мао. «Генеральная линия, предложенная товарищем Мао Цзэдуном в 1956 г. в докладе “О десяти важнейших взаимоотношениях”, является объективным отражением экономических законов, а также важной гарантией политической стабильности в обществе», писалось в коммюнике пленума.
И там же: «Необходимо смело и планомерно передать власть от высшего руководства нижестоящим органам, чтобы местные органы власти, а также промышленные и сельскохозяйственные предприятия получили больше прав на принятие управленческих решений в рамках единого государственного плана». Позднее курс на децентрализацию был закреплен в конституции 1982 г., в которой отмечалось, что «разграничение полномочий между центральными и местными органами должно соответствовать принципу всестороннего раскрытия инициативы и активности на местах под общим руководством центра» (гл. 1 ст. 3).
Признавая историческое значение пленума, следует заметить, что с точки зрения подходов к центр-региональным отношениям он не привнес ничего нового, а фактически был лишь очередной попыткой реорганизации китайской экономики с опорой на «инициативу, энтузиазм и творческие способности на четырех уровнях: в центральных ведомствах, в местных органах власти, в руководстве предприятий и среди рабочих». Более того, «наследием Мао» стало то обстоятельство, что экономика КНР являлась гораздо менее централизованной, чем экономики других стран соцлагеря. Традиционно для социалистической (плановой) экономики это считалось недостатком, однако в новых условиях децентрализация превратилась в фактор роста.
Этому повороту способствовал акцент нового руководства Китая на «развитие производительных сил» (т.е. увеличение валового продукта, если обойтись без марксистских терминов), признание важности материального вознаграждения и подчеркнутую деидеологизацию подходов в экономике, выраженную в концепции «практика – единственный критерий истины».
Начиная с конца 1970-х гг. власти на местах начали активно использовать то доверие, которое выражал им Центр. Большая часть преобразований, которая затем вошла в копилку «политики реформ и открытости», изначально апробировалась на местах, зачастую без ведома Центра или при весьма ограниченной поддержке руководства страны. К ним относятся переход к частному фермерству, индустриализация села, появление индивидуального предпринимательства в городах и создание «особых экономических зон» (ОЭЗ) – Р. Коуз и Ван Нин называют их «периферийными революциями», подчеркивая, что мэйнстримным направлением деятельности Центра, как минимум до 1992 г., были попытки развивать экономику с упором на госсектор, а не рынок. Активность и успешность таких «периферийных революций» варьировала от региона к региону и находилась в зависимости от личностей местных руководителей: так, в конце 1970-х гг. в авангарде реформ находились провинции Сычуань, Аньхой, Гуйчжоу и Гуандун, что стало возможно благодаря деятельности Чжао Цзыяна, Вань Ли, Чи Бицина и Си Чжунсюня соответственно. Некоторые инициативы с мест выглядели даже чересчур радикально. Так, после принятия в июле 1979 г. Документа ЦК КПК № 50 («О создании ОЭЗ») руководство провинции Гуандун обратилось с просьбой руководству партии передать на провинциальный уровень большую часть полномочий по ведению внешнеэкономической деятельности.
В разговоре с Хуа Гофэном Си Чжунсюнь предложил превратить Гуандун в «квазифедеративное территориально-административное образование с широкими правами отдельных районов». Тогдашний лидер КНР его не поддержал, согласившись только «дать побольше прав».
В целом же власти на местах, структурно и ментально уже готовые к большей самостоятельности, получили широкие полномочия по решению экономических вопросов, в том числе в области привлечения иностранных инвестиций и развития экспортно-ориентированных производств. В новых условиях Пекин не мог даже опосредовано воздействовать на реальную ситуацию на местах, так как система контроля также была крайне децентрализована, причем контролирующие ведомства подчинялись и содержались местными правительствами. В этих условиях едва ли не единственным рычагом, который оставался в руках Центра, стала ротация руководящих кадров, осуществляемая посредством партийных механизмов.
Инициатива с мест, подкрепленная соответствующими полномочиями и капиталом (с 1980 г. регионы стали оставлять большую часть собираемых налогов у себя), способствовала росту экономических показателей, однако она не являлась панацеей в решении всех экономических проблем. Госсектор – основной объект забот как центральных, так и местных властей – ощутимо пробуксовывал. Госпредприятия получили больше хозрасчетных прав, но оставались в зависимости от процесса согласований с чиновниками (причем унаследованная от Мао структура подчинения была разноуровневой и, как следствие, весьма запутанной).
Эффективные предприятия отдавали государству большую часть своей прибыли, а нерентабельные субсидировались – т.е. одни не всегда развивались, а другие в любом случае не разорялись. Кроме того, поскольку реформы осуществлялись в условиях децентрализации, местные органы власти создавали различные торговые барьеры, чтобы защитить подконтрольные предприятия. Местный протекционизм толкал страну к «феодальной экономике», усложнял жизнь тем же самым госпредприятиям, которые сталкивались с проблемами закупа сырья и сбыта продукции.
Таким образом, к концу 1980-х гг. стало очевидно, что экономические реформы в условиях децентрализации при сохранении элементов плановой экономики (как характеризовал этот феномен Сюй Чэнган, «регионально децентрализованная авторитарная система») вели к еще большей фрагментации экономики, созданию хаотичной ценовой конъюнктуры и при этом не решали проблему неэффективного государственного сектора.

Предпосылки и последствия фискальной реформы 1994 года

Назрела задача преодоления этой фрагментации, усугубленная еще и прогрессирующей диспропорцией в экономическом развитии регионов Китая. В то время как приморские провинции КНР, сориентировавшиеся в новой экономической ситуации и сумевшие привлечь инвестиции, в том числе посредством создания особых экономических зон, богатели, континентальные и периферийные провинции отставали. Руководство страны осознавало эту проблему, но решить ее можно было лишь с помощью перераспределения ресурсов, однако их количество в руках Центра последовательно сокращалось в течение всех 1980-х гг.
Подобная ограниченность ресурсов являлась следствием децентрализационной модели фискальной системы, при которой большая часть налогов оставалась в распоряжении местных властей. С конца 1970-х гг. по инициативе Хуа Гофэна, заинтересованного в поддержке региональной бюрократии, в Китае осуществлялись различные эксперименты с передачей полномочий по сбору налогов на места, приведшие к 1985 г. к повсеместному введению так называемой «подрядной системы». В ее рамках местные власти сами занимались сбором налогов и передавали их в Центр в соответствии с договорами, причем договоры пересматривались раз в несколько лет и отличались от провинции к провинции. Как следствие, доходы центрального бюджета постоянно сокращались (1979 г. – 27%, 1992 г. – 14,5% ВВП). Сокращалась и доля центрального правительства среди всех налоговых поступлений (1979 г. – 46,8%, 1992 г. – 38,6%). Кроме того, отсутствие общенациональной фискальной системы влекло и другие негативные последствия. Местные власти не создавали эффективную систему налогообложения «новой» экономики, ориентированной на внешние рынки, так как зачастую чиновникам было выгоднее оставлять капитал на местах, в аффилированных компаниях, чем собирать налоги, передавая их часть в Центр. Провинции, которые договорились с Центром о меньшем объеме налоговых поступлений, меньше прессинговали подведомственные предприятия, а те, в свою очередь, выходили на рынок с более конкурентоспособными ценами, и это создавало ценовые диспропорции.
Решение пересмотреть фискальную систему назрело уже к середине 1980-х гг., но было реализовано лишь в створе общей тенденции по исправлению недочетов экономических реформ в первые годы после интерлюдии, вызванной «тяньаньмэньскими событиями». В 1992 г. в девяти провинциях и городах КНР был проведен эксперимент по введению новой системы налогообложения, куратором которого стал вице-премьер Госсовета Чжу Жунцзи. Эксперимент был признан успешным, и на 1993 г. было намечено принятие решения о проведении комплексной фискальной реформы в масштабах всей страны. Центр все еще чувствовал себя неуверенно в переговорах с усилившимися регионами, поэтому в период с 9 сентября по 21 ноября 1993 г. куратор реформы Чжу Жунцзи посетил 17 провинций, где в ходе встреч с местным руководством проводил разъяснительную работу и сумел заручиться поддержкой губернаторов. 25 декабря Госсовет КНР объявил о введении новой налоговой системы с 1 января 1994 г.
Комплексная фискальная реформа 1994 г. явилась поворотной вехой в развитии центр-региональных отношений периода экономических реформ. Фактически она знаменовала собой переход от децентрализации к тому, что в данной работе будет называться рецентрализацией, – комплексу мер по установлению Центром контроля над финансовыми и административными рычагами воздействия на регионы.
Структурно реформа состояла из трех компонентов: была упрощена система налогообложения; в масштабах всей страны было введено налоговое администрирование; в пользу Центра было изменено распределение налоговых поступлений. Что это означало на практике? Сложная многоуровневая система налогов с оборота, существовавшая ранее, была заменена единым налогом на добавленную стоимость (17% для всех фирм, в исключительных случаях – 13%). Собранный НДС распределялся между Центром и регионами в пропорции 75/25 в пользу Пекина. Было определено, какие налоги всецело взимаются центральным правительством (акцизы, таможенные пошлины, подоходный налог с железной дороги, финансовых и страховых организаций), а какие – местными властями (налог на городские и поселковые земли, доходы физических лиц, прирост стоимости земли, имущество, транспортные средства, наследство, прибыль предприятия без учета НДС и др.).
Реформа имела целый ряд серьезных эффектов. Вопервых, она значительно увеличила доходы Центра (доля доходов центрального правительства в консолидированном бюджете страны резко выросла более чем на 30%: с 22% до 55,3%)). Во-вторых, она устранила ценовые искажения, положила конец избыточным инвестициям в секторы с низкими налоговыми ставками и искусственно завышенной нормой прибыли. В-третьих, она способствовала исчезновению регионального фаворитизма (когда ряд регионов через лоббистские связи в Пекине «выбивал» себе более выгодные условия фискальных договоров) и в целом оздоровлению межрегиональных связей. В-четвертых, из-за отмены налога на продукцию предприятий регионам стало невыгодно проводить политику протекционизма в отношении местной продукции: сейчас, когда доходы региональных бюджетов стали зависеть от прибыли предприятий, власти были заинтересованы в том, чтобы добиться прежде всего прибыльности бизнеса. Как следствие, после реформы 1994 г. местные власти вместо примитивного протекционизма местных предприятий стали соревноваться друг с другом, чтобы привлечь больше инвестиций.
Именно конкуренция между регионами вызвала замечательную экономическую динамику второй половины 1990-х – 2000-х гг.
Следует также заметить, что фискальная реформа была главным, но не единственным мероприятием по установлению контроля над финансовыми и административными ресурсами в рамках курса на рецентрализацию. Системы контроля над производимой в стране продукцией, деятельностью кредитных организаций, статистической информации вышли из-под подчинения местных властей и были трансформированы в структуры с вертикальным подчинением. Отсчет этого процесса, не завершившегося в полной мере вплоть до сегодняшнего дня, также ведется с 1992–1994 гг.

Итоги рецентрализации: новая модель – новые проблемы

Итак, инициированная в первой половине 1990-х гг. рецентрализация имела целью, прежде всего, перераспределение фискальных доходов в пользу Центра, однако другим, не менее важным, последствием стало создание новой модели центр-региональных отношений, в которой Центр, наконец-то получивший достаточные финансовые ресурсы, мог перейти к последовательному субсидированию периферийных и отстающих регионов.
Соответственно была преобразована и бюджетная система. В 1994 г. был принят Бюджетный закон, предполагающий введение так называемого «двойного бюджетирования», при котором планирование текущих и капитальных расходов осуществляется раздельно (ст. 26 Бюджетного закона). Текущие расходы – за счет бюджетных доходов, а капитальные – за счет заимствований, причем с весьма ограниченными полномочиями регионов на финансирование с помощью выпуска облигаций и ценных бумаг; в целом примерно 3/4 расходов по-прежнему возлагалось на регионы. Покрытие возникающего при этом бюджетного дефицита регионов осуществлялось за счет выравнивающих субсидий из центрального бюджета. На практике же сохранилась ситуация 1980-х гг., когда лишь в наиболее развитых единицах провинциального звена (три города центрального подчинения: Пекин, Шанхай, Тяньцзинь, а также прибрежные провинции Гуандун, Фуцзянь, Чжэцзян, Цзянсу) уровень доходов примерно был равен уровню расходов; в то же время районы национальной автономии, провинции с большим числом нацменьшинств (Цинхай, Юньнань, Гуйчжоу), а также Хэйлунцзян, Цзилинь и Ганьсу оставались глубоко дотационными. Более того, доля субсидий в доходах таких регионов увеличилась. К примеру, в течение 1994–1997 гг. объем выравнивающих трансфертов в бюджет провинции Хэйлунцзян увеличился с 500 до 1920 млн юаней.
Таким образом, в результате изменений в политике Центра, запущенных в середине 1990-х гг., регионы в целом потеряли свою финансовую самостоятельность и оказались в зависимости от воли Пекина. При этом они не освобождены от значительного числа обязанностей и пресса завышенных ожиданий со стороны Центра, однако не имеют достаточно финансовых ресурсов для их выполнения. Поэтому помимо местных налогов и трансфертов из центрального бюджета местные власти стали активно использовать кредитование со стороны государственных финансовых институтов, а также LGFV (local government financial vehicles) – специальных компаний, которые принадлежат местным правительством и кредитуются госбанками, а также могут эмитировать облигации.
В течение 2000–2010-х гг., в условиях хронического бюджетного дефицита, все больший объем трат местных правительств стал обеспечиваться заемными средствами. Неизбежным следствием этого стал абсолютный и относительный рост величины государственного долга: если в 1997 г. консолидированный долг расширенного правительства КНР составлял около 20% ВВП, то к 2023 г., по оценкам МВФ, составит уже 53%; при этом на местные власти приходится 39 трлн из 68 трлн юаней этого консолидированного долга.
Проблема долгов местных правительств тесно связана с практикой ротации руководящих кадров, с помощью которой Центр в условиях все еще значительной автономии регионов реализует свой курс на рецентрализацию. С помощью направления на места так называемых «чиновников-десантников» (как правило, по партийной линии и с использованием механизмов партийного «демократического централизма») Центр препятствует складыванию региональных элит, фракций, стремится повысить лояльность территорий, т.е. борется с центробежными и сепаратистскими тенденциями. Кстати, во многом именно благодаря наличию такой системы Пекин может себе позволить достаточно высокую степень административной децентрализации периферии. Однако практика назначения перспективных и амбициозных руководителей на временную работу в регион (3–5 лет) приводит и к побочным эффектам. Имея перед собой четкую задачу в кратчайшие сроки добиться резонансного результата в условиях бюджетного дефицита, такие чиновники склонны злоупотреблять займами, которые зачастую идут на громкие, но не всегда эффективные инфраструктурные проекты. Решение болезненных вопросов, связанных с реструктуризацией экономики (и прежде всего громоздкого и неэффективного госсектора) откладывается на долю последователей, социально-экономическая статистика в ряде случаев фальсифицируется, а имеющиеся проблемы замалчиваются.

Заключение

Для такой большой страны, как Китай, отношения центрального и местных правительств имеют особое значение c точки зрения развития экономики, поддержания социальной и политической стабильности. Все семь десятилетий существования КНР поиск оптимальной модели этих отношений представлял собой важный сюжет развития государства. Попытки копировать советский опыт построения централизованной экономики, предпринятые частью китайского руководства в начале 1950-х и 1960-х гг., натолкнулись на решительное сопротивление Мао Цзэдуна, сторонника децентрализации и создания автономных хозяйственных комплексов. Дважды он предпринимал масштабные кампании, последствия которых были губительны для народа, но все же привели к существенной децентрализации (фрагментации) китайской экономики к середине 1970-х гг. Данное обстоятельство, которое в странах социалистического лагеря воспринималось как слабость, в условиях активизации инициативы с мест и введения элементов рынка превратилось в фактор экономического роста.
Местные органы власти, где еще в период «культурной революции» были созданы всеобъемлющие и самодостаточные структуры для управления региональной экономикой, сполна воспользовались готовностью Центра предоставить им больше полномочий и свобод. Результатом стал рост социально-экономических показателей, не свободный, однако, от волатильности и ряда побочных эффектов. Так, экономика различных провинций росла непропорционально, что создавало социальные и политические риски. Существовавшая с конца 1970-х гг. фискальная система стимулировала власти на местах поддерживать местное производство, даже несмотря на его убыточность. Как следствие, вместо конкуренции процветал региональный протекционизм, грозивший еще больше фрагментировать национальную экономику.
Сложившаяся ситуация представляла собой серьезный вызов дальнейшему развитию КНР как единого унитарного государства. Центр попросту не имел достаточно финансовых и административных ресурсов для того, чтобы осуществлять направленные на выравнивание развития региональные программы. Поэтому в рамках общего курса, ориентированного на исправление ошибок и перегибов реформ 1980-х, в середине 1990-х гг. была начата политика рецентрализации. Ее ключевым мероприятием стала комплексная фискальная реформа 1994 г., в результате которой основная часть налоговых поступлений уходила в Центр, который взамен начал субсидировать регионы с помощью компенсационных и целевых трансфертов. Данная реформа послужила своего рода водоразделом в истории развития центр-региональных отношений в Китае и сформировала такую их модель, которая с незначительными видоизменениями существует по сей день.
В данной статье внимание было сконцентрировано на фискально-субсидиарных аспектах отношений между Центром и регионами.
Впрочем, это не единственная проблема, на разрешение которой должны быть направлены дальнейшие усилия.
Например, очевидно, что характер децентрализации в период Мао Цзэдуна, нацеленной на подготовку страны к войне, отличался от характера децентрализации в 1980-е гг., ориентированной на рост валового продукта и улучшение условий жизни населения. Отсюда неизбежно вытекает исследовательский вопрос, в данной работе оставленный в стороне: несмотря на желание многих ученых связать децентрализацию (как ступеньку к демократизации) напрямую с экономическим ростом, требуется серьезный анализ, чтобы доказать эту связь. Опыт Китая выглядит здесь весьма показательным: в 1980-е гг. КНР обладала очень децентрализованной системой управления, однако экономический рост был волатильным, а социальное напряжение значительным. В 1990-е и 2000-е гг. в КНР произошла рецентрализация, тем не менее сопровождавшаяся бурным экономическим ростом с минимальными социальными протестами.
Наконец, партийно-государственные отношения в КНР также не раскрыты в данном исследовании. Эта тема требует особых подходов в изучении в силу своей закрытости. Однако принципиально важным моментом, отчасти затронутым в данной работе, является то, что в условиях партократии центральные власти могли смело экспериментировать с системой государственного управления. Партийная иерархия в КНР, как и в СССР, нередко кажется дублирующей госструктуру и от этого лишней, но ее цементирующую функцию нельзя недооценивать. И раскрытие этой функции представляет собой интересную и перспективную задачу для отдельного исследования.