На основании анализа публикаций российских версий журналов «National Geographic», «Geo», «Наука в фокусе» (Science Focus) и «В мире науки» (Scientific American) описаны основные критерии качественных научно-популярных публикаций. Репертуар творческих приемов и методов популяризаторов науки обобщен с опорой на классические принципы, выделенные Э. А. Лазаревич, в аспектах коммуникативных установок (занимательность и доступность изложения) и познавательных стратегий (научная глубина и осмысление материала).