Анализ криминологической характеристики лица, совершившего преступление, предусмотренного ч. 1 ст. 312 УК РФ, имеет определенную
специфику, так как в состав соответствующего преступления входит один из
специальных субъектов – физическое, вменяемое лицо, достигшее возраста уголовной ответственности, которому вверено имущество, подвергнутое описи или
аресту. Исследованы данные судебной статистики, которые позволяют сделать
вывод и выделить наиболее часто встречающиеся признаки личности преступника, совершившего незаконные действия в отношении имущества, подвергнутого описи или аресту. Особенности личности, совершившей данное преступление, позволят разработать меры антикриминального предупреждения в дальнейшем