В статье рассматривается институциональная трансформация экономических отношений собственности в сетевых функциональноинтеграционных взаимодействиях экономических агентов. В результате анализа
научных источников и материалов исследований в сфере институциональной
экономической теории, в том числе экономической теории прав собственности,
теории организации и неполных контрактов, теории сетевых экономических
взаимодействий, уточнены содержание понятия собственности и экономических
отношений собственности; понятия и содержание механизмов сетевых функционально-интеграционных отношений, а также формы их проявления; раскрыты
роль и значение института собственности в современных сетевых взаимодействиях; экономические и организационные эффекты, возникающие при трансформации института собственности в условиях сетевизации экономики. Сделан
вывод, что происходящее в результате глобальной цифровой трансформации,
возрастающей неопределенности и усложнения экономических систем расширение форм сетевых функционально-интеграционных отношений в экономике
влияет на институциональные изменения собственности, проявляясь в том числе в появлении эффектов размывания прав собственности, усиления трансакционной взаимозависимости экономических агентов, нечеткости спецификации
объекта собственности, распыления ответственности и иных эффектах.