Эффективное развитие экономики зависит от уровня конкуренции. Развитие системы защиты от недружественных сделок слияния и поглощения способствует созданию высококонкурентной среды, формирует более комфортные условия осуществления предпринимательской деятельности. В рамках настоящего исследования автором поставлена цель по развитию данной системы посредством использования двухклассовой системы формирования собственного капитала компании. В настоящее время в Российской Федерации мало изучена двухклассовая система формирования собственного капитала компании с использованием мультиголосующих акций. Это позволяет судить о теоретической значимости проведённого исследования, поскольку полученные результаты развивают теорию и инструментарий финансового менеджмента. Автором обоснована низкая заинтересованность бизнес-ангелов и венчурных инвесторов в защите молодой компании от сделок слияния и поглощения, так как последние выступают одним из основных способов выхода инвестора из молодого бизнеса. Автором выявлено, что впервые элемент собственного капитала компании в виде мультиголосующих акций выступает инструментом защиты от сделок слияния и поглощения, не формируя дополнительных рисков утраты контроля основателями бизнеса в связи с привлечением дополнительного финансирования собственного капитала. В этой связи предложено использовать мультиголосующие акции, держателями которых являются основатели бизнеса, как дополнительный инструмент защиты от недружественных сделок слияния и поглощения молодых компаний.