Показана организационно-финансовая деятельность сибирских губернских администраций по борьбе
с эпидемическими заболеваниями и их профилактике. Наиболее массовой работой в этом направлении была
вакцинация, проведение которой сталкивалось с рядом проблем. Губернские управления в условиях кадрового
дефицита стремились возможно широко привлекать сверхштатный медицинский персонал к борьбе с распространением инфекционных болезней. В статье главным образом рассмотрены земские сметы губерний Сибири
начала ХХ в. Сделан вывод, что далеко не все местные инициативы по борьбе с эпидемиями получали одобрение
свыше и финансирование из земских бюджетов.