Эзофагогастродуоденоскопия (ЭГДС) является главным способом диагностики кровотечений из верхних отделов ЖКТ. Диагностическая точность исследования зависит от подготовки. Цель исследования – оценить подготовку верхних отделов пищеварительного тракта при эзофагогастродуоденальных кровотечениях. Материал
и методы. Проведен ретроспективный анализ 2570 историй болезни. В основной группе (1299 пациентов) выполнялось промывание желудка через назогастральный зонд, в контрольной группе (1271 пациент) подготовка к
первичной ЭГДС не проводилась. Выполнено сравнение количества выполненных ЭГДС и выявление источника
кровотечения в контрольной и основной группах, а также периода исследования до момента определения источника кровотечения. Результаты. Проведение ЭГДС без подготовки верхних отделов ЖКТ при кровотечениях
и установление диагноза возможно у 85,6 % пациентов. Подготовка верхних отделов ЖКТ к проведению ЭГДС
удлиняет период исследования на 30–60 минут, но позволяет установить диагноз в 93,7 % случаев, что на 8,1 %
больше, чем без подготовки.