Введение
Острые кровотечения из верхних отделов
ЖКТ остаются сложной проблемой неотложной
хирургии с частотой распространенности до 109
случаев на 100 000 городского населения в год.
В странах Европы и Северной Америки она составляет 78 случаев на 100 000 населения, являясь причиной 7,7 % экстренных госпитализаций
в год [1–4], 4,2 % случаев госпитальной смертности в Российской Федерации, от 2,1 до 2,5 %
в США и от 3,4 до 14 % в странах Европы [5–9].
Эзофагогастродуоденоскопия (ЭГДС) на сегодняшний день является главным способом диагностики и определения хирургической тактики
лечения при кровотечениях. Диагностическая точность исследования зависит от подготовки и поведения пациента, используемого оборудования,
квалификации эндоскописта, качества подготовки к эндоскопическому исследованию и составляет 81–98 % [2, 10–13]. Однако поиск источника
кровотечения у данной категории больных часто
затруднен большим количеством содержимого и
крови в просвете верхних отделов ЖКТ, что не
позволяет выявить источник кровотечения в 6 %
случаев [14]. Неинформативная первичная ЭГДС
значительно удлиняет диагностический процесс
и отодвигает время, когда пациент начнет получать специализированное лечение.
Исходя из этого сохраняется актуальность
оценки мероприятий, направленных на улучшение визуализации источника кровотечения при
первичном эндоскопическом исследовании. Поскольку эндоскопическая диагностика играет ведущую роль в достижении благоприятного исхода при эпизоде острого кровотечения из верхних
отделов ЖКТ, необходимо уделять повышенное
внимание вопросам ее своевременности и информативности.
Цель исследования – оценить подготовку
верхних отделов пищеварительного тракта при
эзофагогастродуоденальных кровотечениях.
Материал и методы
Проведено ретроспективное сплошное когортное исследование 2570 случаев острого кровотечения из верхних отделов ЖКТ. Критерии
включения: признаки остро развившегося эзофагогастродуоденального кровотечения у лиц обоего пола старше 18 лет, поступивших в приемное
отделение Нижневартовской окружной клинической больницы в 2015–2020 гг. Пациенты были
разделены на две группы. 1271 (49,5 %) пациент,
которым не проводилась подготовка к первичной
ЭГДС в виде промывания желудка, составили
контрольную группу. В основную группу были
включены 1299 (50,5 %) больных, которым для
подготовки к исследованию выполнялось промывание желудка через назогастральный зонд.
В отечественной практике отсутствуют рекомендации по лечению острых кровотечений из
верхних отделов ЖКТ в зависимости от этиологии кровотечения. Объем диагностики и лечения
пациентов с признаками острого кровотечения
из верхних отделов ЖКТ проводится согласно
клиническим рекомендациям Российского общества хирургов по лечению больных с язвенными
гастродуоденальными кровотечениями [15]. Данной категории больных рекомендуется проведение неотложного эндоскопического исследования в течение двух часов с момента поступления
в приемное отделение.
В приемном отделении каждый пациент заполнял информированное добровольное согласие
на медицинское вмешательство, а непосредственно перед обследованием – на эндоскопическое
исследование и оперативное лечение. При невозможности оформления согласия из-за тяжелого
состояния пациента решение о проведении вмешательств принимал консилиум из трех врачей.
ЭГДС выполнялась видеогастроскопами Pentax
EG29-i10 (Pentax, Япония) с терапевтическими
инструментальными каналами 3,2 мм на видеопроцессорах EPK-i7010 и EPK-i5000 (Pentax) с
инсуффляцией СО2.
Патологические находки при ЭГДС описывались в соответствии с минимальной стандартной
терминологией гастроинтестинальной эндоскопии версии 3.0, принятой Всемирной организацией эндоскопии пищеварительной системы
(Organisation Mondiale d’Endoscopie Digestive –
OMED) [16–19]. Кровотечения язвенного характера описывались по классификации J.A. Forrest
[20].
Подготовка пациента к проведению исследования включала осмотр врачом-хирургом в
условиях приемного отделения, оценку уровня
сознания, измерение пульса, частоты сердечных
сокращений и дыхательных движений, забор крови для проведения лабораторных исследований, в
том числе общего и биохимического анализа крови, группы крови и резус-фактора. Если состояние больного было тяжелым, то все мероприятия
проводились в условиях противошоковой палаты,
где до выполнения ЭГДС пациенту оказывались
реанимационные мероприятия и интенсивная
терапия для стабилизации состояния. По готовности результатов лабораторных исследований
и стабилизации состояния в контрольной группе
проводилась первичная ЭГДС без дополнительной подготовки, а в основной группе – промывание желудка.
Промывание желудка выполнялось после
предварительной беседы с пациентом, во время
которой ему разъяснялись цель, ход процедуры,
возможные осложнения. Промывание желудка
проводилось в помещении, оборудованном согласно стандартам нестерильной манипуляционной, в непосредственной близости от уборной.
Пациент укладывался на кушетку в положение
на правом боку, к головному концу кушетки
устанавливалась емкость для сбора воды. Если
у больного имелись съемные зубные протезы, их
снимали, упаковывали в герметичную упаковку с
описанием и хранили до окончания диагностического этапа. Оператор экипировался в фартук и
перчатки, распаковывал назогастральный зонд 30
Fr, определял расстояние, на которое будет введен зонд, путем измерения расстояния от кончика
носа до мочки уха и далее до мечевидного отростка. Для облегчения проведения зонда в желудок его дистальный конец обрабатывался смесью
медицинского геля средней вязкости и 10%-го
раствора лидокаина. Для профилактики введения
зонда в бронхолегочную систему выполнялась
«воздушная проба» (с помощью шприца Жане в
зонд вводилось 100–150 мл воздуха с одновременной аускультацией передней брюшной стенки в проекции желудка: при верном расположении зонда выслушивались «булькающие» звуки).
Особенно важно было тщательное выполнение
проверки положения зонда у лиц со спутанным
или отсутствующим сознанием. Шприцем Жане
в желудок вводили 500 мл воды. Содержимое
поступало из желудка через зонд самостоятельно или с помощью аспирации тем же шприцем.
Для большего поступления содержимого зонд
периодически смещали в оральном и каудальном
направлении. Общий объем вводимой жидкости
колебался от 5 до 10 л. Эффективность зондового
промывания желудка оценивалось по исчезновению в аспирате частиц пищи и сгустков крови.
Если после введения 5 л жидкости в аспирате
продолжала присутствовать алая кровь, промывание прекращалось, а пациент транспортировался
на экстренную ЭГДС. По окончании промывания
зонд извлекался сквозь салфетку, обработанную
дезинфицирующим раствором, и вместе со шприцем Жане утилизировался в емкость для отходов
класса Б. Среднее время, затраченное на процедуру, составляло 30–60 мин в зависимости от комплаентности пациента.
Проводилось сравнение количества выполненных ЭГДС и выявления источника кровотечения в контрольной и основной группах, а также
периода исследования до момента определения
источника кровотечения. Категориальные данные
описывались с указанием абсолютных значений
(n) и относительных частот (%). Для проверки
однородности выборок были использованы критерий Колмогорова – Смирнова и критерий χ2
.
Для оценки различий номинальных данных применяли точный критерий Фишера и критерий χ2
.
Критический уровень значимости нулевой статистической гипотезы (р) принимали равным 0,05.
Результаты и их обсуждение
В анализируемых группах значимых расхождений в распределении выборок по возрасту
и полу не выявлено (табл. 1). По этиологии наиболее часто встречались язвенные кровотечения,
значимых расхождений также не обнаружено
(табл. 2).
Большое количество содержимого в желудке
затрудняет диагностику и поиск источника кровотечения при первичном исследовании. В связи
с этим можно выделить три варианта подготовки
к проведению ЭГДС. Первый вариант – зондовое
промывание желудка до ЭГДС, широко использующееся для улучшения визуализации источника кровотечения. Существуют рекомендации,
указывающие на то, что кровавое содержимое в
назогастральном аспирате является показанием
для срочной эндоскопии [21, 22]. S.B. Laursen et
al. в рамках датского национального консенсуса
2014 г. указывает, что чистый назогастральный
аспират не исключает кровотечение из верхних
отделов ЖКТ и не является аргументом для отсрочки эндоскопического исследования [22]. В то
же время проведены исследования, в которых назогастральная интубация не повлияла на результаты лечения [23, 24]. Так, в рандомизированном
контролируемом исследовании она не изменила
прогностические способности врача, не улучшила результаты лечения пациентов и имела осложнения [24].
Второй вариант – проведение ЭГДС без промывания желудка. В некоторых рекомендациях
отсутствуют указания по поводу необходимости
промывания желудка перед эндоскопией [25, 26].
Ряд авторов предлагает использовать данный
метод у определенных групп пациентов для диагностических и прогностических целей [27, 28].
Так, E.J. Gong et al. предлагают использовать промывание желудка у пациентов с суммой баллов
11 и менее по шкале Glasgow – Blatchford, в то
время как у больных с суммой баллов более 11
существенной разницы в результатах лечения не
выявлено [29].
Третий вариант – выполнение первичной
ЭГДС без промывания желудка, и если осмотр
невозможен из-за содержимого в желудке, то проводится его промывание, затем повторная ЭГДС.
S. Karakonstantis et al. проанализировали имеющиеся публикации и заключили, что промывание желудка, предшествующее эндоскопическому исследованию, улучшает визуализацию без
значительного улучшения результатов лечения
[30].
В нашем исследовании при анализе данных
контрольной группы установлено, что при первичном ЭГДС выявить источник кровотечения
удалось в 1089 случаях (85,7 %). Неудачи диагностической ЭГДС были связаны с ограничением
визуализации пищевыми массами и сгустками
крови, не позволившими обнаружить источник
кровотечения. В 182 случаях (14,3 %) потребовались промывание желудка и дополнительная диагностическая эндоскопия: 165 пациентам (13 %)
было выполнено две ЭГДС, 17 (1,3 %) – три. В
основной группе источник кровотечения при первичной ЭГДС был визуализирован в 1217 случаях
(93,7 %). Большое количество содержимого в желудке не позволило выполнить исследование у 82
пациентов (6,3 %), им повторно было выполнено
промывание желудка и ЭГДС.
Таким образом, в результате внедрения рутинного зондового промывания желудка перед
первичной ЭГДС информативность первичного эндоскопического исследования у пациентов с признаками ОКВ ЖКТ выросла на 8,1 %
(p = 0,000). Его применение позволило снизить
нагрузку на эндоскопическое и приемное отделение, а также сократить период диагностики,
позволяя быстрее приступить к лечению пациента. Однако у зондового промывания желудка
в качестве подготовки к первичной ЭГДС имеется ряд недостатков. Промывание желудка – это
продолжительная процедура, занимающая приблизительно 30–60 минут, что удлиняет период
ожидания пациентом получения неотложной эндоскопической помощи Заключение
Проведение ЭГДС без подготовки верхних
отделов ЖКТ при кровотечениях и установление диагноза возможно у 85,6 % пациентов. Подготовка удлиняет период исследование на 30–60
минут, но позволяет установить диагноз в 93,7 %
случаев.