В работе исследованы содержательные и стилистические особенности феномена православной интернет-проповеди. Подчеркнут двоякий характер интернет-проповеди. С одной стороны, она может являться довольно полезным инструментом распространения религиозных идей среди ряда социальных групп, например молодежи. С другой стороны, ее результаты подчас бывают непредсказуемы и даже противоположны тем, которые ожидает проповедник. По сравнению с другими христианскими конфессиями, православная интернет-проповедь является весьма молодой, насчитывающей не более 5–8 лет. В настоящий момент пока неясна эффективность интернет-гомилетики в России.