Рассматриваются вопросы развития угольной промышленности в условиях нарастающего мирового тренда по декарбонизации экономик и реконфигурации энергетических рынков. Кемеровская область, будучи одним из крупнейших российских угледобывающих регионов, находится в зоне повышенного риска, связанного с мировыми трендами, поскольку социально, экономически, инфраструктурно регион находится в зависимости от того, насколько успешно и долго уголь будет использоваться в энергетике России и стран, импортирующих российский уголь. В статье дан анализ данных тенденций и выявлено, каким образом российские и региональные власти в этой связи позиционируют регион для дальнейшего развития.