Данная статья посвящена проблемам привлечения молодежи в организации малого бизнеса. Раскрыты теоретические и практические основы прелиминаринга как метода, позволяющего привлечь к работе кандидатов из числа студентов и выпускников учебных заведений посредством прохождения стажировок с целью их дальнейшего трудоустройства в компанию. В статье изложены результаты исследований образа идеального работодателя среди целевой аудитории, проанализировано, какими конкурентными преимуществами обладают небольшие организации, и приведены примеры best-practice, которые могут использовать HR-менеджеры не только крупных организаций, но и специалисты малого бизнеса, заинтересованные в привлечении молодых и перспективных сотрудников.