Актуальность. Очевидно, что проблема содействия занятости молодежи является одной из первостепенных задач в нашей стране. На федеральном уровне разработан ряд нормативных документов, направленных на поддержку молодого населения в вопросах трудоустройства: Стратегия государственной молодежной политики в Российской Федерации, Основы государственной молодежной политики РФ на период до 2025 г.,
Концепция долгосрочного социально-экономического развития РФ на период до 2020 г. и др. Однако соответствующие государственные программы задают лишь общие векторы развития, поэтому их осуществление сталкивается с рядом практических проблем на локальном уровне. В связи с этим возникает вопрос государственно-частного партнерства в этой области: каким образом содействовать занятости молодежи могут не только государственные предприятия, но и частные организации, в том числе малого бизнеса? Ведь для них, как и для крупных корпораций, остро стоит вопрос найма и привлечения персонала из числа молодых специалистов.
В рамках настоящей статьи особое внимание предлагается уделить прелиминарингу как методу привлечения молодых специалистов из числа студентов и выпускников учебных заведений.
Теоретические аспекты прелиминаринга. Прежде всего, целесообразно понять, какой смысл современные ученые и практики вкладывают в понятие «прелиминаринг». Результаты анализа представлены в табл. 1. Изучение научных трудов и публикаций показало, что в большинстве случаев авторские подходы к трактовке понятия «прелиминаринг» абсолютно идентичны. По итогам их обобщения в качестве рабочего выбрано определение Елены Шинкоревич, которое, на наш взгляд, наиболее комплексно отражает суть феномена прелиминаринга. Так или иначе, любой работодатель заинтересован в покрытии не только количественной, но и качественной потребности в персонале. Именно поэтому возникает вопрос о привлечении талантливой, перспективной молодежи, которая впоследствии сформирует кадровый потенциал компании.
С этой точки зрения прелиминаринг напрямую связан с другим популярным направлением кадрового менеджмента – управлением талантами (talent management), термин которого был введен в конце 1990-х гг. Дэвидом Уоткинсоном. Сегодня под ним понимается «совокупность инструментов управления персоналом, дающих возможность организации привлекать, эффективно использовать и удерживать персонал, который способен вносить существенный вклад в развитие компании».
В настоящий момент между работодателями разворачивается настоящая «война за таланты», которая набирает обороты ввиду демографической ситуации. Так, по данным материалов Future Today, к 2025 г. в России ожидается уменьшение численности молодых специалистов в возрасте 20–29 лет до 14 млн чел., что на 33% меньше, чем в 2010 г. При таком кадровом голоде борьба за талантливую молодежь берет свое начало уже на этапе найма персонала: очевидно, что «выращивание» собственных ключевых сотрудников в рамках организации начинается уже при первом контакте с ними. В качестве одной из форм такого взаимодействия может и должен выступать грамотно продуманный прелиминаринг: именно он позволяет не просто привлечь «новобранцев» в компанию, но и определить наиболее перспективных из них для дальнейшего трудоустройства в штат.
В связи с этим важно понимать, каковы потребности современных выпускников, каким образом они видят будущую работу и компанию, какой вариант сотрудничества им интересен и каким видят его результат. Исходя из мнения целевой аудитории, можно узнать представления студентов о бренде работодателя – «мечты»: какие ожидания и зaпросы сформированы, что для них является привлекательным с точки зрения стажировок и предстоящей трудовой деятельности, какие активности во взаимодействии с ними получат достойный отклик и интереc.
Образ идеального работодателя: результаты исследований. По результатам исследования Future Today, проведенного на основе опроса более 10 000 студентов российских вузов, первое место в рейтинге работодателей мечты занимает IT-корпорация Google, в которую хотят трудоустроиться 21,61% опрошенных. Следующая четверка лидеров представлена такими гигантами, как Yandex (17,39% студентов заявили о своем желании работать в данной компании), «Газпром» (15,4), Apple (13,34%) и BMW Group (7,64%).
Как мы видим, в рейтинг вошли компании с мировой известностью, которые активно привлекают будущих сотрудников уже на этапе взаимодействия со студентами.
В рамках данного исследования также были определены ключевые тенденции среди современной молодежи: во-первых, активное использование социальных сетей и мессенджеров (доли пользователей «ВКонтакте» и Instаgram среди респондентов составляют 90 и 70% соответственно) напрямую влияет на характер поиска работы. Во-вторых, сегодня особую роль в процессе трудоустройства играют мобильные гаджеты. Выяснилось, что 60% респондентов используют для знакомства с сайтом потенциального работодателя смартфоны и планшеты и более 25% даже откликались через эти устройства на вакансии. В-третьих, можно утверждать о том, что карьерные намерения молодежи достаточно масштабны: 76% выпускников в той или иной степени готовы к переезду для работы в другую страну.
Эти данные подтвердило и масштабное исследование «Левада-Центра»: более 40% россиян в возрасте от 18 до 24 лет хотели бы переехать жить за границу. В среднем об эмиграции задумывается каждый пятый совершеннолетний житель России.
Интересны итоги онлайн-исследования, проведенного Центром развития бренда работодателя Уральского банка реконструкции и развития среди студентов Уральского федерального университета.
Выяснилось, что при выборе будущего места работы наиболее важными факторами для респондентов выступают возможности профессиональной самореализации и уровень оплаты труда (по 4,47 балла из пяти возможных), причем для опрошенных, имеющих опыт прохождения практик, возможности профессиональной самореализации значительно важнее, чем для тех, кто еще такого опыта не приобрел. Такие факторы, как социальные гарантии, график работы, потенциал обучения и развития в компании, оказались на втором месте (4,37 балла) по значимости среди студентов.
Третий пул факторов составили: официальная заработная плата, осуществление обязательных отчислений и забота о жизни и здоровье сотрудников (4,11 балла).
При этом для опрошенных немаловажен и сформированный HR-бренд потенциального работодателя: «студенты обращают внимание на положительные отзывы сотрудников (3,92), имидж компании (3,88) и ее ориентированность на инновации (3,83)».
Выяснилось, что 53% респондентов уже приобрели опыт прохождения практики или стажировки в период обучения в вузе, причем его оценка оказалась весьма разнообразной. Так, каждый пятый признался, что практика в большей степени полезна для учебы, 18% отметили, что она поможет в будущей работе. 27% студентов отметили высокую полезность практики, но в то же время, по мнению 26% респондентов, практика оказалась бесполезной. Однако в целом преобладающее большинство студентов (77%) ориентируется на прохождение стажировки или практики независимо от того, предусмотрена она образовательной программой или нет.
Какой должна быть идеальная компания для прохождения стажировки в представлении молодежи? 73% участников опроса ответили, что организация должна быть полезной для получения опыта работы, а 60% – для трудоустройства в будущем.
Почти 40% участников опроса отметили, что идеальная для стажировки организация должны быть надежной, 30% студентов хотят, чтобы она устраивала на работу выпускников, а каждый четвертый (26%) указал, что компания должна гарантировать устройство на работу.
Немаловажным в идеальном месте стажировки для студентов является авторитетность организации (17%), лидерство в отрасли (16%), работа с вузами (8%) и известность на рынке (7%).
Ввиду вышесказанного можно сделать вывод, что каждая компания, заинтересованная в привлечении талантливой молодежи, должна разработать собственное ценностное предложение, выгодно отличающее ее от аналогичной организации-конкурента. Это представляется возможным сделать в рамках определенной формы прелиминаринга.
Прелиминаринг: формы и практики организации в отечественных и зарубежных фирмах. Е.С. Козина и В.С. Фадейкина приводят следующие формы прелиминаринга, пользующиеся наибольшей популярностью: программа набора выпускников (Graduate Recruitment Programs), стажировка, рекрутинг, event-рекрутинг, формирование HRбренда компании в студенческой среде. Рассмотрим сущность каждого из них в табл. 2.
В качестве наглядных примеров прелиминаринга, которые можно взять на вооружение в небольшой фирме, целесообразно рассмотреть best-practice нескольких известных компаний. О них пишет Елизавета Черная. 1. Студентов математических и экономических специальностей приглашают на оплачиваемую стажировку в отдел бизнес-аналитики «Лаборатории Касперского». Компания одной из первых в России выпустила антивирус, и этот факт уже вызывает желание в ней поработать. Сейчас команда «Лаборатории Касперского» насчитывает около 4 000 сотрудников по всему миру, многих из которых присоединились к ней еще студентами, а теперь стали компетентными IT-специалистами. В ходе стажировки научат правильно готовить данные для анализа, вести отчетность, заниматься аналитикой, оценивать эффективность кампаний.
2. У студентов физико-математических, химических, экономических специальностей есть возможность пройти оплачиваемую стажировку в отделе экономического планирования известной нефтехимической компании «СИБУР Холдинг». Холдинг систематически объявляет набор стажеров, чтобы молодые люди выбрали направление, в котором хотят развиваться далее. В ходе стажировки есть возможность на практике обучиться формированию плана производства и реализации, анализировать товарносырьевые потоки.
3. Российское подразделение ведущего автоконцерна Volkswagen приглашает студентов направлений «Экономика», «Маркетинг», «Менеджмент» пройти оплачиваемую стажировку в отделе продаж и маркетинга. В ходе стажировки стажер научится вести документооборот, организовывать командировки для сотрудников, готовить BTL-акции, контролировать подписание договоров, составлять отчеты на основе данных CRMсистемы.
4. Активно взаимодействуют со студенческой аудиторией и крупнейшие мобильные операторы. Так, стажер дирекции по клиентскому опыту «Билайна» (студенты направлений «Аналитика», «Финансы», «ITменеджмент») научится консультировать пользователей, решать их проблемы, анализировать качество обратной связи и разрабатывать мероприятия по ее улучшению.
5. Еще одна ведущая компания в сфере телекоммуникаций – ПАО «Ростелеком» приглашает желающих погрузиться в мир digital-технологий и поучаствовать в интересных проектах. Стажера научат собирать данные и готовить отчеты в соответствии с запросами, анализировать эффективность процессов, управлять рентабельностью проектов и прогнозировать ключевые показатели.
6. Компания «Рив Гош» приглашает стать частью отдела персонала студентов, которые учатся на HR-специалистов и интересуются beautyсферой. В ходе стажировки можно будет активно участвовать в процессе подбора персонала, оценивать компетентность кандидатов и пробовать себя в различных корпоративных проектах.
7. Не менее привлекательна оплачиваемая стажировка для студентов технических специальностей от компании Bosch. Если студент интересуется последними разработками в области робототехники, знает, чем умный дом может быть полезен в будущем, и хочет внедрять альтернативные источники энергии, эта стажировка для него. Тут научат готовить оборудование к испытаниям, проводить производственные тесты, оформлять заявки для закупки необходимых деталей, а после выигрышно презентовать результаты своей работы. Бонусы – возможность посещать корпоративный спортзал и оплата питания.
8. В московский офис компании-разработчика SAP приглашается Data Science Intern. Организуемая ей стажировка позволит найти себя в эпоху цифровой трансформации и овладеть профессией будущего. Здесь научат обращаться с инновациями в сфере IT: от презентации решения партнерам до его внедрения.
9. Успешен опыт прелиминаринга и в компании «Яндекс». У студентов, которые ориентированы на дальнейшее развитие в digital-сфере, есть возможность пройти стажировку в крупнейшей IT-компании с дальнейшей перспективой трудоустройства.
10. Студенты гуманитарных специальностей («Филология», «Педагогика», «История», «Журналистика») смогут пройти стажировку в известном российском издательстве «Эксмо». Предложение будет интересно для тех, кто любит читать классику, отлично в ней разбирается и хочет в будущем работать в издательском бизнесе. Во время стажировки студент научится поддерживать порядок в документации, помогать редакторам вносить правки, работать в 1С и самостоятельно вести проекты.
Можно резюмировать, что на сегодняшний день существует множество вариантов для привлечения студентов и выпускников с перспективами дальнейшего трудоустройства в компании. Это иной раз свидетельствует о необходимости актуализации прелиминаринга в практике малого бизнеса, поскольку собственники даже небольших фирм смогут выбрать и реализовать наиболее оптимальный вариант взаимодействия с молодыми специалистами. Например, еще на этапе взаимодействия с учебным заведением руководству небольшой компании целесообразно договориться о проведении стажировок или преддипломной практики для студентов с возможностью дальнейшего трудоустройства. Но предварительно стоит понять, какими преимуществами обладает фирма по сравнению с мировыми корпорациями, чем она может быть интересна молодому поколению и что она сможет предложить студенту в результате.
Взаимосвязь HR-бренда предприятий малого бизнеса и прелиминаринга. Мы выяснили, что в глазах студентов всемирно известные компании являются особым гарантом и работодателями мечты. Поэтому целесообразно понять, какими достойными условиями трудоустройства может заинтересовать молодежь малый бизнес. В статье Ирины Касимовой, содержащей ссылку на результаты исследования издания The Wall Street Journal и компании Winning Workplaces, приведены следующие тезисы в пользу работы в небольшой организации:
1. Прозрачность бизнес-процессов и иерархической структуры дает возможность большинству сотрудников участвовать в решении задач, открыто выдвигать собственные идеи и предложения, а также контактировать напрямую с руководителем по конкретному вопросу. В отличие от крупных корпораций, в таких компаниях значительно снижен уровень бюрократии, а «для одобрения проекта или внесения в него изменений не нужны десятки печатей, подписей и резолюций: достаточно бывает лишь устного указания руководителя».
2. Отсюда следует еще один плюс работы в малом бизнесе – возможность самостоятельного принятия решения. Руководитель RichartsMeyer/Legal and Compliance Recruitment Ольга Демидова считает, что «данный навык вкупе с умением брать ответственность по отдельному проекту на себя является очень важным для будущих руководителей. Крупные компании не всегда могут воспитать в работниках это качество, ведь ответственность за принятые решения обычно несет целый отдел».
3. Другой немаловажный фактор в пользу такого работодателя – реальные возможности быстрого карьерного роста, поскольку руководитель видит непосредственно результаты работы новичка и его перспективы. Так, генеральный директор интернет-лаборатории «Ксан» (численность сотрудников – 35 человек) утверждает, что должность офис-менеджера является стартовой позицией, на которой сотрудник не задерживается дольше 3 месяцев и по завершении процесса адаптации выбирает наиболее интересный для себя вектор развития в компании.
4. В большинстве случаев работники малой компании являются некими универсальными специалистами, выполняющими функционал нескольких должностей одновременно. В результате этого новичок учится работать в режиме многозадачности, приобретает широкий кругозор и более детальное понимание бизнеса; тем временем сотрудник определяет, какая деятельность ему наиболее близка для дальнейшего профессионального развития.
5. Поскольку сегодня серьезная конкуренция за первоклассных специалистов, многие малые организации предлагают высокий уровень заработной платы, вполне соотносимый с уровнем оплаты труда на крупном предприятии.
6. Немаловажным фактором нематериальной мотивации является действительно дружный и сплоченный коллектив. В отличие от крупнейших корпораций, в которых сотрудники смежных подразделений порой не знакомы друг с другом, в команде небольшой компании складываются тесные деловые взаимоотношения, нередко продолжающиеся вне рабочего времени.
7. Все большее количество небольших стартапов дает сотрудникам максимум свободы самовыражения в плане дресс-кода и режима работы (гибкий график или home office), чего невозможно наблюдать, например, на государственных предприятиях. Для работников поколений Y и Z такая возможность свободы выбора и самовыражения будет дополнительным стимулом.
Таким образом, можно сделать вывод, что сегодня даже небольшие компании смогут составить достойную конкуренцию крупным игрокам рынка. Задача работодателя – определить наиболее сильные стороны, которые могут быть интересны потенциальным кандидатам, и использовать их в процессе прелиминаринга. Заключение. В связи с актуализацией деятельности малого бизнеса в нашей стране немаловажным фактором становится и формирование его кадрового потенциала. В рамках настоящей статьи мы рассмотрели прелиминаринг в качестве одного из наиболее перспективных методов привлечения молодых специалистов. Сегодня он динамично набирает популярность среди российских работодателей (в недавнем прошлом на предприятиях широко использовалась практика стажировок), в то время как на западном рынке труда он давно выделен в качестве отдельной задачи внутренних HR-специалистов и входит в число услуг ведущих рекрутинговых агентств.
Многие авторы в качестве основных достоинств прелиминаринга отмечают, что применение данной технологии «позволяет компаниям постоянно привлекать в свои ряды преуспевающих перспективных выпускников лучших учебных заведений России, легко адаптировать их под свои нормы, стандарты работы и социально-психологический климат организации, тем самым обеспечивая себе мощный плацдарм своей будущей успешности».
Вместе с тем прелиминаринг – «оптимальный подход, который имеет огромное значение для предприятий, желающих начать выпуск нового продукта или стремящихся завоевать новые рынки». Это становится возможным благодаря свежим мыслям и смелым решениям, предлагаемым молодыми сотрудниками. Очевидно, что вчерашние студенты обладают нестандартным, абсолютно новым взглядом и способны привнести в привычную практику рабочего процесса новые идеи. Не вызывает сомнения факт того, что прелиминаринг в своей деятельности может использовать и небольшая компания.