Успех предпринимательских проектов как формы реализации инновационных идей зависит от многих факторов, ключевую роль среди которых играют компетенции менеджеров данных проектов. Авторы обобщают теоретические основы критериев успешности предпринимательских проектов и компетенций менеджеров проектов. Результатом анализа теоретических и прикладных аспектов является постановка исследовательского вопроса о влиянии компетенций менеджера на успешность реализуемого им проекта. Для ответа на этот вопрос проведено эмпирическое исследование методом интервью и анкетирования выпускников Центра делового образования ОмГУ им. Ф.М. Достоевского
Программы подготовки управленческих кадров для организаций народного хозяйства Российской Федерации в Омской области. Анализ полученных результатов позволил разделить проекты на успешные и неуспешные, а затем определить наличие конкретных компетенций у менеджеров этих двух групп проектов. Авторы делают вывод о важности для успешности проектов таких компетенций, как стратегическое мышление, делегирование полномочий, принятие решений, способность работать в команде. Авторы выдвигают предположение, что сегодня время не лидеров-индивидуалов, а командных лидеров, способных сформировать вокруг своего проекта команду, вовлечь в проект различных людей, действовать не самостоятельно, а совместно с командой. Полученные результаты исследования представляют пользу для разработки программ подготовки, переподготовки и повышения квалификации менеджеров проектов, для разработки индивидуальных планов личностного и профессионального роста лидеров проектных команд.