Представлен анализ спектра политических мнений и общественно-политических позиций авторов в изданиях третьей волны русской эмиграции. Исследуются публикации журналов «Зарубежье», «Континент», «Обозрение», «Форум». Автор отмечает, что значительная трансформация общественно-политического дискурса в эмигрантских изданиях третьей волны произошла во второй половине 1980-х гг., когда в СССР был взят курс на перестроечные реформы. Основными темами для обсуждения стали изменения в социальной, экономической, правовой сфере, а также анализ демократических преобразований в стране.