 статье рассматриваются романы русского (В. Шаров «Репетиции», 1992) и белорусского (В. Короткевич. «Христос приземлился в Гродно», 1966) писателей в аспекте
использования ими сюжета «Второе пришествие Христа». Исследуется проблема
восприятия писателями сакрального сюжета через прием травестии, когда происходит не только проверка «высокого», но и анализирование «низкой» реальности. Функционирование сюжета в поэтике романов позволяет раскрыть отношение писателей
к собственной национальной истории, к личности в истории и представить историческую модель, актуальную для каждого из писателей.