Исследуются способы актуализации «шекспировского текста» в российском детективе начала ХХ в. Доказывается, что контактная и необходимая связь романов В. Леман, А. Чижа и Н. Александровой с Шекспиром и его творчеством основана на конвергентном и дивергентном отношениях к важнейшим смысло- и структурообразующим единицам «шекспировского текста», повлиявшего на их жанровую и поэтологическую природу. Они приобрели качества филологической прозы, опробовав устойчивую модель детективной наррации в интертекстуальном поле Великого Барда.