На обширном эмпирическом материале рассматриваются якутское кузнечное ремесло, металлургические традиции и мифоритуальное пространство. Дается краткий обзор историографии якутского кузнечества
и современного состояния данного ремесленного направления. Впервые в научный оборот вводятся некоторые
сведения из различных источников, связанных с кузнечным ремеслом. Выявляется наряду с утилитарными универсалиями этнически своеобразный «инвентарь» элементов – символов языка кузнечного культа, сочетание и
расположение которых на единой культурной шкале позволило выявить профанные и сакральные пространства
якутского кузнеца.