Наличие у якутов кузнечества и железной металлургии до прихода русских послужило одним из стержневых постулатов для создания теории о южном происхождении якутов. Поэтому описание приемов и методов якутской металлургии и кузнечества может представлять широкий интерес для специалистов. Методом работы является комплексное исследование на основе синтеза сведений разных наук: фольклористики, археологии, этнографии; в качестве новизны исследования следует выделить обобщение материалов разного рода: мифологических, этнографических и полевых.
Ученые связывают традиции железной металлургии и кузнечества у якутов с их тюркскими предками в Прибайкалье – средневековыми курыканами, или курумчинскими кузнецами. Еще в раннее Средневековье, в VI–VII вв., курумчинские кузнецы освоили технику выплавки железа из руды и изготовления из него оружия и предметов труда. Поэтому возникло предположение, что именно курумчинские кузнецы – курыканы – с юга, с территории Прибайкалья, принесли с собой навыки кузнечества и железные вещи.
Находки якутских археологов свидетельствуют о наличии в Якутии раннего железного века. Период железного века – это время от появления здесь железа до прихода на Среднюю Лену тюркоязычных предков современных якутов. По данным так называемой абсолютной геохронологии, это отрезок времени от 2 100 до 500 лет назад. На Лене, Алдане, Вилюе, их притоках сегодня известны десятки самых разных памятников, относящихся к этому времени. Утверждения о том, что местные народы до появления якутов не знали металлургии и не имели кузнецов, а железные предметы поступали через торговые пути и в обмен, не соответствуют известным этнографическим реалиям. Например, кузнецы были среди представителей тунгусских родов. Почти все эвенкийские мужчины умели перековывать металл, а некоторые из них добывали руду и плавили железо еще до прихода русских.
Однако тунгусы также были выходцами с территории Забайкалья и Приамурья, поэтому их металлургия могла быть привнесена с южных территорий в готовом виде.
Следует отметить существование навыков кузнечества и металлургии среди палеоазиатских народов. Так, юкагиры, судя по фольклору, владели мастерством изготовления серебряных и железных предметов, у них имелись собственные кузнецы и металлурги. Центром корякского кузнечества в XIX в. были два селения паренских коряков – Парень и Куэл. Их жители были знакомы с горячей обработкой железа. Другие металлы, такие как медь и латунь, обрабатывали только холодным способом. Материалом служили слитки железа и меди (иногда листовая медь и латунь), которые коряки получали от русских купцов. Таким образом, можно говорить о существовании аборигенной, палеоазиатской арктической культуры и даже цивилизации, имеющей собственную тысячелетнюю историю.
Первые свидетельства о наличии у якутов кузнечного ремесла находятся в трудах дореволюционных исследователей – участников научных экспедиций и политических ссыльных: Г.Ф. Миллера, И.Г. Гмелина, И.Г. Георги, В.В. Ливадина, И.А. Худякова, В.Л. Серошевского, Р.К. Маака и др. Раннему железному веку, железной металлургии и традициям кузнечного ремесла посвящены работы археологов и этнографов С.А. Стрелова, М.Я. Струминского, А.П. Окладникова, С.А. Токарева, И.В. Константинова, Н.Д. Архипова, А.Н. Алексеева Ф.Ф. Васильева, Ф.М. Зыкова, В.Н. Иванова, Н.К. Антонова, А.И. Гоголева, В.Е. Васильева, В.М. Дьяконова и др. Отдельные аспекты мифоритуальной стороны якутского кузнечества затронуты в статьях Н.А. Алексеева, Р.И. Бравиной, Е.Н. Романовой, Л.С. Ефимовой и др.
Традициям якутского кузнечества и черной металлургии посвящена монография К.Д. Уткина, которая пока является единственным специальным исследованием. Помимо указанных авторов, якутскому кузнечеству и железоплавильному производству посвящены статьи молодого исследователя Е.Н. Никоаева.

Кузнец и шаман

В традиционной культуре якутов существовал культ кузнеца, который считался сильнее шамана, а также носителем высшего знания. Ремесло кузнеца по значимости идет сразу за призванием шамана. «Кузнец и шаман – из одного гнезда», – гласит якутская пословица. «Жена шамана – уважаемая, жена кузнеца – почтенная», – говорится в другой. Кузнецы могут лечить и даже предсказывать будущее. Долганы верят, что шаманы не могут «заглатывать» души кузнецов, потому те хранят свои души в огне, и, наоборот, кузнецы могут завладеть душою шамана и сжечь ее в огне.
Кузнецы же, в свою очередь, находятся под постоянной угрозой со стороны злых духов. Они вынуждены все время работать, поддерживать огонь, непрестанно шуметь, чтобы прогонять враждебных духов. В якутских мифах говорится, что кузнец получил свое ремесло от «злого» божества Кыдаай Максина, главного кузнеца нижнего мира. Он живет в железном доме среди железного грохота. Кыыдай Максин – знаменитый мастер, это он чинит сломанные или отсеченные части тел героев. Ему случается участвовать и в посвящении знаменитых шаманов другого мира: он закаляет их души так же, как железо.
Кузнечное дело якутов считается потомственным ремеслом. В одном из вариантов эпических сказаний о кузнецах говорится о том, что чем больше у кузнеца предков-кузнецов, тем он могущественнее. Секреты металлургического и кузнечного производства передавались по наследству. Помимо технологических вопросов, связующим звеном между ремесленниками разных поколений выступает их общая идеология – культ кузнеца.
Любой кузнец должен твердо помнить: дар кузнечного ремесла он получил от родового первопредка, который, в свою очередь, получил его от всемогущего и благодетельного родоначальника всех кузнецов – Кыдай Бахсы. Потомок кузнеца через шамана должен принести в жертву скот черной масти своему мифическому божеству. У вилюйских металлургов существуют целые циклы преданий о сатинских и кэнтикских кузнецах. Сатинцы почитают Дорбоон Кузнеца, прибывшего со Средней Лены на Вилюй и основавшего на месте железоплавильное производство. Профессию металлурга унаследовал его сын Бытыкаа, от него Бэкэллэх Кузнец, дальше – Куука Кузнец, Чыамдайык Кузнец, Масар Кузнец, Ноноорко Кузнец, Сыраан Кузнец, Калина Кузнец. По боковым ветвям потомственных металлургов также идут профессиональные плавильщики и искусные кузнецы. Кэнтикских металлургов часто называют «Чап уустара» (‘Кузнецы Чап’). До седьмого и девятого колена продолжался их род.
В центральных улусах существовало следующее разделение кузнецов по категориям: 1 – кыhалаах уус – кузнец, который ковал на наковальне; 2 – кюёртээх уус – работал с мехом, получая стекавшее железо; 3 – работал с железной рудой. В вилюйских улусах имелись только две категории: кузнец с чуолганом – деревянной чуркой, на которой стягивали железную проволоку, и кузнец без чуолгана.
Якутский кузнец (тимир ууhа) при посвящении в секреты мастерства преодолевал три препятствия (буомчу). Во время перехода через первую речку он строил мост из серебра, через вторую – мост уже из чистого золота, а через третью – строил мост из самого чистого ковкого железа, но обычно для этого не хватало материала.

Добыча железной руды и выплавка железа

Становление металлурга продолжалось в течение всей жизни. С 8–10-летнего возраста дети уже начинали помогать мастеру, в особенности сыновья, – просеивали уголь или измельчали руду, а также участвовали в других простых операциях. Только после 10- или 15-летнего курса обучения старый мастер мог доверить сыну или подмастерье произвести самостоятельную плавку железа.
Согласно этнографическим материалам, горняки-заготовщики снабжали рудой профессиональных плавильщиков, а те, в свою очередь кричным железом – кузнецов.
По свидетельству информантов, кузнецы с местности Чап (бассейн Верхнего Вилюя) добавляли в плавку кости скота и перья птицы, тогда шлак раскалывался, и железо получалось ковким и пористым. Руду хорошего качества добывали и выплавляли кричное железо в Верхней Буотаме (р. Малая Ботама) – на границе Кангаласского и Олекминского улусов, Усть-Алданском улусе, между селами Тююлээх и Бээрийэ, в районе левого притока Алдана Тимирдээх юрюйэ.
Считалось, что чем тверже уголь, тем «сталеватее» получается железо, выплавленное на этом угле. Ввиду этого уголья готовили из пней лиственницы. Разрубив их, поленья ставили в клетку или стоймя в коническую кучу, затем поджигали. Когда куча сгорала, получались уголья, дальнейшее горение старались прекратить, заливая водой, а если зимой, то засыпали снегом, но так, чтобы уголья не отсырели.
Якутское плавильное производство относится к сыродутным способам выплавки железа. При этом в горн загружали железную руду и уголь. В него с помощью мехов нагнетали «сырой», неподогретый воздух, отсюда и название техники. В плавильном процессе мех играет особую роль. Как и сама печь, кузнечный мех прошел длительный путь развития.
Известно, что вилюйские металлурги в местности Сата смогли организовать добычу рудного минерала в количестве 6–8 куч, что составляло примерно 12–16 возов, или где-то 360–480 пудов металлургического сырья.
Средний мастер в год производил от 4 до 6 плавок, для чего требовалось 8–12 возов руды. В пору наивысшего расцвета вилюйские плавильщики ежегодно могли добывать около 3 000 пудов железорудного сырья.
Производство руды составляло отдельный процесс.
Удлиненными кучами складывались сухие поленья, сверху закладывали руду и обжигали медленным способом. На следующее утро тяжелыми молотками измельчали полученные рудные камни. Во время обжига руда произвольно очищалась от песчаных наносов.
С этим сырьем, уже подготовленным к плавке, работали доменщики. Углежжение происходило в лесу, в вырытых ямах. Сверху их закрывали сплошным слоем земляного дерна, чтобы пережог углей происходил равномерно. Главное – добиться максимальной малозольности и заготовить высококалорийное топливо. Одна из самых трудоемких работ – заготовка древесины. Если производить в год по 6–8, 10 плавок, то объем древесины возрастает соответственно.
В нижней части основания печи специально делали яму – гнездо горна. Обмазывали огнеупорной глиной.
Конструктивная часть печи напоминает современную металлургическую домну. Устройство и прорез макета похожи на якутский глинобитный камелек, только более замкнутый и глухой. Внизу делается небольшое отверстие, которое плотно закрывается плоским песчаником. Стенки шахты цилиндра изнутри обмазываются глиной. По-якутски это называется уhаарар оhох
‘плавильная печь’. Конусообразную трубу для механического дутья, так называемую фурму, делают из горшечной глины и специально обжигают.
Плавильная печь как бы заряжается, как гильза, твердым топливом и рудным материалом. По мере сжигания топлива уровень его опускается ниже, входя в зону интенсивного горения. Температура доходит до 1 300–1 400°С. Руда расправляется и уходит вниз, образуя губчатую массу. Наблюдая за процессом сжигания угля и ухода минерала, сам мастер или его доверенный человек распоряжался подзарядить рабочую шахту плавильной печи. Для этого рудоносу с ковшиком весом примерно 20 кг приходилось подниматься по лестнице и засыпать уголь и руду.
В течение производственного сеанса засыпка производилась 12–13 раз. Через каждые полчаса меховщики сменяли друг друга. Подача воздуха не останавливалась, даже во время обеденного перерыва. На заключительной стадии плавильного процесса якутский домник выпускал жидкий шлак через просверленный дверной проем.
После окончания плавки кричное железо выносили из гнезда. Это очень трудоемкая операция, в которой кроме рабочих участвовали дети, старики, женщины.
В качестве рычага использовали мерзлое длинное бревно небольшой толщины. Горячую крицу опускали по наклонной плоскости на место, где торопились ее разделать стальными топорами на части, стараясь не пропустить температурный нагрев болванки. После рассортировки кричного железа на «сюрэх тимир» (уклад), «сирэй тимир» (менее сталевидное) и «кэтэх тимир» (недоброкачественное железо) благодарили духа огня и своего предка, а затем пировали.
В древности якутские плавильщики пользовались примитивным мехом, сделанным из кожаной сумы и называвшимся халаабыс кюёт ‘кожаный горн’ или тылбыы кюёт ‘горн, работающий с помощью зажима’. Его приводили в действие, используя деревянные зажимы – тылбыы. Дутье обеспечивалось поднятием и опусканием сумы. Она вставлялась в небольшое отверстие тигельного горна. Баттааhын кюёт ‘горн, работающий с помощью нажатия’ обеспечивал более длительное дутье.
Опочная земля – сыттаах буора ‘пахнущая земля’, на которой ничего не росло, добывалась на таттинских горах и Алдане. Предварительно обратив ее в густое тесто, землю прокаливали докрасна, затем толкли и просеивали через частое сито и делали из нее опоки.
В специальных доменных печах якутские плавильщики из руды получали кричное железо. Качество закаленной якутской стали высоко оценивали иностранные и русские исследователи. Плавке рудного сырья предшествовал длительный подготовительный этап.
Начальный доплавильный период работ длился от нескольких суток до целого месяца. Якутские плавильщики заготавливали руду осенью, в конце августа или середине сентября, после сенокоса. Мастер-плавильщик мог собрать столько руды, сколько смог заготовить древесного угля для выплавки добытого минерала.
Для дальнейшей обработки больших кусков крицы кузнецы строили высокий сарай с горном посередине.
Рядом ставили большой чурбан в качестве деревянной наковальни. Сильно раскаленные куски с помощью длинных клещей ставили на эту «наковальню и специальным инструментом, напоминающим колун, разрубали на мелкие куски, затем эти куски заново накаляли и на железной наковальне ударами молотов растягивали до нужных размеров. Разрубание крицы болгуо производили, следя за прожилками, поэтому этот процесс назывался батыы ‘повторение следа’.
Технология и секреты мастерства мастера-домника передавались из поколения в поколение. К плавильному процессу подключалась близкая родня плавильщика или сами заказчики-помощники. Для выплавки железа из руды использовали специальную печьдомницу уhаарар оһох. Описываемая В.Л. Серошевским плавильная печь уһаарар оһох имеет высоту 1–2 м и ширину 0,9 м. Такую же высоту наблюдал В.В. Ливадин в бывшем Баягантайском улусе. По свидетельству информантов, металлургические печи для кустарного производства железа имели форму цилиндрической гильзы со значительным утолщением в нижней части. Ее строили обычно несколько наклонной.

Кузнец и мифоритуальное пространство

В мифоритуальном пространстве кузнец наделен креативной функцией. Согласно традиционному мировоззрению, он был связан с миром божеств айыы и обладал созидательной силой, а потому «выковывал души» детей и отдавал их самой богине деторождения Айыысыт. Неслучайно кут – душа девочки заключалась в ножницах, а мальчика – в стреле лука. В мифологической песне, описывающей божество деторождения Айыысыт, есть следующие строки: «С нею души детей: душу мальчика, превратив в стрелу, заткнула за правое голенище, душу девочки, превратив в ножницы, заткнула за левое голенище, жеребячью уздечку прицепила на выступ седла и приспустила на правую сторону». В старину сразу после рождения ребенка, в зависимости от его пола, заказывали ножницы или лук со стрелой, которые обладали сильной апотропеической функцией: ножницы клали под подстилку, а лук со стрелами подвешивали над колыбелью. Иногда перед сном новорожденного специально около колыбели крошили сырой металл (железо), чтобы напугать абаасы (злые духи боялись скрежета железа).
Существовало старинное поверье, что «если человек с нехорошим глазом» посмотрит в печь при плавке, то крица болгуо не удастся. «Побывавши у покойника в текущем месяце, когда происходит плавка, посмотрев в печь, можно испортить плавку на весь этот месяц. Так что плавильщик принужден оставить плавку до новолуния. Даже в том случае, если этот человек подержит в руках какое-нибудь из орудий, употребляемых при плавке, занимающиеся плавкой руды никогда не разбогатеют».
Замечая сложные обряды кузнецов, Я.И. Линденау писал, что «кузнецы обязаны, когда они изучили свое ремесло, принести один раз благодарственную жертву Уус төрдө – скотину черной масти». Приведем один из наиболее интересных по своему сюжету обрядов посвящения в кузнецы: «После того как будущий кузнец обзаводится необходимыми инструментами и кузницей, через некоторое время посторонние и сам кузнец слышат, как ночью кузница работает сама: стучит молот, шипит кузнечный мех. Это кузница – иччилэнэр (вселяются духи). Кузнец на это не обращает внимания и продолжает заниматься своим ремеслом.
Ночная работа в кузнице увеличивается. Между тем начинается кузнечная болезнь, и кузнец вынужден пригласить шамана, чтобы тот исследовал причину болезни. После камлания шаман говорит больному:
“Кытай Бахсы услышал шум и стук (дарбаныы, сибэнии) твоего молотка и наковальни. Он просит в жертву третьего черного бычка” (другой масти не допускается). Требуемый бычок приводится. Над ним совершается камланье, в котором шаман берет кут (душу) этого бычка и вручает Кытай Бахсы. При вручении он обращается к нему со следующей просьбой: “Я принес тебе за этого человека “бэрик” (жертву)”. Ты его не трогай, а сделай кузнецом”. После камланья бычка связывают. У живого животного вытаскивают сердце кузнечными клещами и кладут на наковальню. Посвящаемый должен его ударить молотом и раскрошить. Если он одним ударом раскрошит сердце, то из него выйдет хороший кузнец, если двумя, тремя ударами – получается средний или плохой кузнец. С этого времени вновь посвященный кузнец становится специалистом-профессионалом. Его душа (кут) находится под покровительством Кытай Бахсы, становится как бы его неприкосновенной собственностью. Против такого посвященного кузнеца шаман бессилен. Если абаасы (дьявол) шамана в погоне за кут (душой) кузнеца подойдет к огню кузницы Кытай Бахсы, куда скроется кут кузнеца, Кытай Бахсы может взять этого абаасы своими клещами и зажарить на огне; тогда шаман умирает. Кытай Бахсы вечно “кузнечит”. Огонь, раздуваемый его горном, охватывает пространство в целый мир, и он сидит в середине его. Никто не осмеливается подойти к нему близко. Кут кузнеца входит в самую середину этого огня. Кытай Бахсы – существо, отличное и от Танара (Бога) и от Абаасы (дьявола). Абаасы его боится».
Известный якутский кузнец, народный мастер РС (Якутии), хранитель народных традиций Б.Ф. Неустроев-Мандар Уус прошел в молодости обряд посвящения в кузнецы: «Вечером забили скот, вынув сердце жертвы с печенью, после захода солнца затопили кузнечный горн. Разделив печень на четыре части, отец его положил по четырем углам кузницы. Сердцем, после того как разбили на молотобойне, угостил он духа – хозяина огня. Слова, произнесенные отцом, он не понял, все время говорил Кытай Бахсы».
Во время обряда посвящения кузнеца огромное значение уделялось алгысам – заклинаниям. Следует отметить, что алгысы культа кузнецов имеют некоторые специфические особенности: они иногда исполнялись шаманами, в некоторых случаях адресантами выступали сами кузнецы. В большинстве случаев являлся сам дух-покровитель Кыыдай Махсыын уус, а адресантом был шаман.

Современные кузнецы

Якутские кузнецы и их изделия – ножи, хомусы, ювелирные изделия и др. – известны во всем мире не только качественным исполнением, но также уникальной техникой. Несмотря на то, что современные якутские кузнецы используют инновационные материалы и владеют технологиями металлообработки и малой металлургии, они соблюдают и древние каноны ковки и обработки металла. В последнее время идет активный процесс возрождения старинного кузнечного ремесла. Отрадно, что каждый год стали проводится различные мероприятия регионального, всероссийского и международного уровня (конкурсы, выставки, мастерклассы и т.д.) по распространению кузнечного ремесла среди населения и приобщению молодежи к сакральному пространству культа Кыдай Бахсы – покровителя кузнецов. С каждым годом становится все больше молодых кузнецов, работающих на сохранение и развитие традиций художественной обработки металла и кузнечного ремесла.
С 2009 г. ежегодно проводится выставка кузнецов Якутии «Дархан Уус». Традиционно в рамках выставкипродажи проходят состязания ведущих мастеров – изготовителей якутского ножа. Организатором данного мероприятия выступает РОО «Союз кузнецов Республики Саха (Якутия)». Почетным Председателем правления является Борис Федорович Неустроев – Мандар Уус, председателем правления – Роман Ильич Готовцев– Мындыр Уус. Кроме этого, РОО «Союз кузнецов» в целях распространения народных традиций, связанных с кузнечным ремеслом и черной металлургией, каждый год во время республиканских праздников Ысыах Туймаады и Ысыах Олонхо проводит мероприятие, где презентуется выплавка железа из руды с использованием старинных технологий.
Таким образом, сегодня на фоне возрождения интереса к своему прошлому чрезвычайно важным является сохранение и развитие кузнечества как неотъемлемой части культурного наследия.