В связи со 100-летием со дня рождения почетного работника высшей школы Российской Федерации, ректора Томского государственного университета, многолетнего заведующего кафедрой экономической теории ТГУ профессора Бычкова Александра Петровича проведено исследование о роли методологического принципа единства абстрактно-априорного и конкретно-праксиоматического подходов в создании нового экономического знания, которое он осуществлял более 50 лет. Исследование проблемы реализации методологического принципа единства абстрактно-априорного и конкретно-праксиоматического подходов в научно-экономических работах Александра Петровича построено на последовательном решении следующих задач: 1) обоснование значения рассматриваемого методологического принципа в процессе производства нового научного знания; 2) анализ реализации данного принципа в его исследованиях по теоретическим и праксиоматическим проблемам собственности, товарного производства и рынка, воспроизводства национального продукта и факторов экономического роста. Создание нового научно-экономического знания Александр Петрович постоянно осуществлял на основе всего комплекса принципов диалектико-материалистического познания объективной реальности, среди которых необходимость непрерывного взаимодействия научно-экономического знания и экономических субъектов в процессе их деятельности, фиксируется методологическим принципом единства абстрактно-априорного и конкретнопраксиоматического подходов. Диалектическое единство двух подходов достигается через взаимодействие двух типов когнитивных связей: прямых и обратных. Прямая связь существует между основным подходом и взаимодополняющим, а обратная – между взаимодополняющим подходом и основным. В зависимости от объекта познания один из подходов становится основным, а второй – вспомогательным. При исследовании макросистемных объектов и их множеств функцию основного выполняет абстрактно-априорный подход, а при исследовании внутрисистемных процессов, структур, институтов – конкретно-праксиоматический. Использование принципа единства абстрактноаприорного и конкретно-праксиоматического подходов позволило Александру Петровичу создать новое экономическое знание о сущности отношений собственности, товарного производства и рынка, экономического роста и одновременно показать их особенности в экономиках СССР и России периода 1950–2009 гг.