Системы электронного документооборота (СЭД) формируют новое поколение систем автоматизации предприятий. Среди основных функций средств электронного документооборота выделяют [1]:
 согласование и утверждение документов;
 контроль исполнения документов и поручений;
 электронный архив документов и т.д.
Постоянная работа с документами ведётся и в Томском государственном университете, и весомую часть в этой работе занимают заседания Ученого совета (УС), которые проходят с определенной
периодичностью. Результатом является список постановлений, взятых на контроль. Секретарем Ученого совета создается текстовый документ, содержащий перечень этих постановлений. Подразделения
университета должны выполнить поставленные УС задачи и представить соответствующий отчет.
С течением времени происходит накопление банка постановлений УС (ПУС) и отчетов подразделений,
что усложняет работу по отслеживанию исполнения решений. Кроме того, как секретарю, так и подразделениям требуется выполнять одинаковую монотонную работу по заполнению вручную и просмотру
десятков документов, очень похожих друг на друга.
Очевиден вывод о недостатках организации процесса работы с ПУС. Было принято решение о создании специализированной системы электронного документооборота.
Данная система выполняет следующие функции автоматизации:
1) разовую регистрацию ПУС, т.е. исключение необходимости многократного копирования и
распечатки постановлений;
2) хранение всех постановлений в единой базе, что позволяет избежать потери бумаг или возникновения дубликатов;
3) доступ к системе с любого компьютера, имеющего подключение к Интернету, что значительно
повышает оперативность;
4) возможность прикрепления к рассылаемым подразделениям задачам вспомогательных информационных файлов, что избавляет от необходимости передачи кип бумаг или самостоятельного поиска
подразделениями соответствующих документов и форм;
5) внутрисистемный обмен сообщениями для упрощения коммуникации, необходимой для решения возникающих вопросов;
6) возможность архивирования как постановлений УС, так и задач, поставленных перед подразделениями;
7) простую систему контроля исполнения, позволяющую безотлагательно и эффективно взаимодействовать подразделениям; 8) своевременное напоминание о невыполненных задачах, срок сдачи которых уже прошел, что
уменьшает возможный ущерб от подобных ситуаций;
9) прозрачность деятельности, относящейся к исполнению решений УС, и как результат – возможность качественного анализа этой деятельности для поиска узких мест.
Анализ отечественных СЭД [2, 3] показывает, что наряду с высокой стоимостью они не решают в
комплексе всех перечисленных задач. Поэтому, по мнению авторов, предлагаемая в статье система
представляет определенную практическую ценность.
2. Концептуальная модель системы
В системе определены четыре типа пользователей:
 Секретарь;
 Контролирующий;
 Исполнитель;
 Администратор.
Ниже перечислены возможности, предоставляемые системой различным типам пользователей.
Для Секретаря Ученого совета:
 унифицированные механизмы накопления и хранения всей информации о решениях УС;
 надежное хранение и гарантия, что нужная информация никогда не потеряется;
 единые средства контроля исполнения решений УС, интегрированные со средствами календарного планирования. Отсутствие необходимости отслеживать своевременность исполнения задания, система предоставляет всю необходимую информацию;
 централизованные механизмы поиска информации;
 возможность отслеживать процессы выполнения решений УС в подразделениях ТГУ.
Для Контролирующего (как правило, проректора):
 подтверждение выполнения задачи;
 добавление файлов к задачам;
 в случае неудовлетворительных результатов снятие статуса выполнения.
Для Исполнителя:
 общие средства доступа;
 унифицированный интерфейс, нет необходимости в дополнительном обучении представителей
подразделений;
 полная поддержка интернет-доступа, пользователь может работать с любого компьютера в сети
Интернет;
Для Администратора:
 единая инфраструктура управления;
 не требуется времени на инсталляцию и обновление клиентских приложений;
 веб-доступ ко всем функциям системы;
 единая система разграничения прав доступа.
Основной набор требований к системе представлен на диаграмме прецедентов [4] (рис. 1), а аспекты взаимодействия различных категорий пользователей с системой – на рис. 2.
Термин «задача» в системе обозначает объем работ, который должно выполнить подразделение
по реализации решения УС.
3. Архитектура системы
Архитектура системы изображена на рис. 3.
«Контроль доступа». Данный модуль определяет набор полномочий для конкретного пользователя и предоставляет функционал для авторизации в системе.
«Базовый функционал» – модуль, содержащий всю основную логику работы системы, позволяет
осуществлять всевозможные манипуляции с данными подразделений, задач и отчетов. Набор возможностей зависит от типа зарегистрированного пользователя. «Работа с файлами» – модуль, позволяющий сохранять прикрепленные к задачам файлы на сервере и осуществлять управление ими.
«Обмен сообщениями» – модуль коммуникации, предоставляющий пользователям возможность
обмениваться сообщениями.
«База данных» – хранилище, содержащее всю информацию системы.
«СУБД» (система управления базами данными) – модуль, обеспечивающий полноценное взаимодействие системы (всех ее модулей) с базой данных.
С системой могут одновременно работать множество пользователей, получая к ней доступ с любого компьютера, имеющего подключение к Интернету, используя какой-либо интернет-обозреватель
(браузер) (Mozilla Firefox, Opera, Google Chrome, Internet Explorer и т.п.). Для начала работы необходимо просто в адресной строке указать имя сайта, на котором расположена система.
Для реализации системы, удовлетворяющей поставленным требованиям, был выбран язык программирования PHP, а инструментальной основой приложения – Yii фреймворк [5].
Хранение данных предполагается посредствам базы данных под управлением СУБД MySQL, поскольку такой способ является наиболее надежным и удобным при работе с информацией структурированного типа.
Для отображения графических интерфейсов используется связка технологий:
 CSS – каскадные таблицы стилей [6];
 HTML – гипертекстовый язык разметки;
 JavaScript – скриптовый язык программирования;
 библиотека JQuery [7].
Наиболее предпочтительным веб-сервером является Apache HTTP-сервер, хотя не исключаются
возможности использования и иных инструментов. Заключение
Разработана и находится в стадии опытной эксплуатации система электронного документооборота, имеющая следующие функциональные возможности:
1.Сведение всех постановлений Ученого совета в единую базу данных и её пополнение после
каждого заседания.
2. Формирование подразделениями университета отчетов по выполненным постановлениям.
3.Контроль над общим состоянием системы.
4.Контроль подразделениями, имеющими на то полномочия, за отчетностью других подразделений по определенным задачам.
5. Возможность вынесения выполненных и подтвержденных задач в архив.
6. Использование режима администратора, позволяющего манипулировать как подразделениями, так и данными задач. 