Современные российско-норвежские отношения
неизменно находятся в фокусе внимания исследователей [1–3]. На сегодня в полной мере изучены отдельные двусторонние вопросы: урегулирование спорных
территорий так называемой «Серой зоны» [4, 5], военно-политическое взаимодействие в Арктике [6–8],
социально-экономические и научно-культурные связи
[9–11]. Однако представляется актуальным комплексно проанализировать взаимодействие двух стран в условиях обострения международной обстановки, вызванного введением экономических санкций против России ведущими странами мира. Методологической
основой исследования явились идеи теоретической
школы международных отношений – неолиберализма,
основоположниками которой являются американские
политологи Р. Кохэн и Дж. Най [12]. В рамках этого
подхода подразумевается, что силовые приемы в мировой политике, такие как экономические санкции,
не имеют в современных условиях долговременного и
глубокого эффекта. В то же время мировые акторы
становятся комплексно взаимозависимыми и используют новые возможности для укрепления и стабилизации
связей, например контакты внутригосударственных регионов между странами, потенциал неправительственных организаций и др. Так, в развитии российско-норвежского диалога особое место имеет региональное
сотрудничество в Баренцевом Евро-Арктическом регионе (БЕАР).
Отношения России и Норвегии на протяжении веков отличались отсутствием военных конфликтов и
характеризовались стремлением сторон к взаимопониманию. Важную роль в этом процессе сыграл тот
факт, что Россия в 1905 г. первой среди других великих держав признала самостоятельность Норвегии и ее
территориальную неприкосновенность. Символично,
что, в свою очередь, именно норвежское правительство первым признало Российскую Федерацию после
распада СССР [13]. Географическое соседство тоже
способствует поддержанию стабильности и равноправия в регионе.
Подтверждением этого служат многочисленные примеры нахождения консенсуса двух сторон в спорных
территориальных вопросах, сохраняющихся отчасти и
до наших дней. Одним из ярких примеров является
заключение в 1826 г. конвенции «О границах между
Россией и Норвегией». Несмотря на существенный
ущерб национальным интересам, но во имя сохранения добрых и прочных отношений Российская империя даровала Норвегии, входившей в состав унии со
Швецией, 4,4 тыс. кв. км на Кольском полуострове [14].
И сегодня, на современном этапе международных отношений, обновленная Россия не изменила своим
внешнеполитическим принципам как в целом, так и в
отношении своего традиционного северного соседа.
Подтверждением этому является заключение 15 сентября 2010 г. в Мурманске договора «О разграничении
морских пространств и сотрудничестве в Баренцевом
море и Северном Ледовитом океане» [15]. Его подписание и быстрая ратификация явились знаковой страницей в развитии двусторонних отношений России и
Норвегии и образцом устойчивого международного
диалога в Арктике. В связи с вышеизложенным, представляется актуальным рассмотрение взаимодействия
двух стран в условиях введения антироссийских санкций в 2014 г.
Присоединение 15 августа 2014 г. Норвегии к санкционной политике в отношении России несколько
снизило интенсивность политического диалога на
уровне высшего государственного руководства двух
стран. Были приостановлены традиционные контакты
в формате российско-норвежской Межправительственной комиссии (МПК) по экономическому, промышленному и научно-техническому сотрудничеству. С целью
сохранить взаимодействие между странами диалог
сторон продолжился на межведомственном уровне,
включая Российско-Норвежскую комиссию по сотрудничеству в области охраны окружающей среды и
Смешанную Российско-Норвежскую Комиссию по
рыболовству.
В результате основным механизмом укрепления
доверия между двумя странами на центральном
уровне в условиях нарастания напряженности в мировой политике явилось взаимодействие по линии
Российско-Норвежской Комиссии по сотрудничеству
в области охраны окружающей среды. В ходе ее работы в 2016 г. был запущен совместный природоохранный проект в рамках Рабочей программы на 2016–
2018 гг. Очередное заседание Профильной комиссии
состоялось 30 мая 2017 г. в Осло. В ее рамках было
подтверждено стремление к осуществлению тесного
взаимодействия по экологическому мониторингу загрязнений приграничных территорий и управлению
трансграничными заповедниками [16].
В силу потребности созранения экономических отношений всесторонние связи России и Норвегии стали
постепенно восстанавливаться к началу 2017 г. Это,
в частности, подтверждает состоявшееся в апреле 2017 г.
17-е заседание Межправительственной комиссии.
В 2018 г. состоялась запланированная очередная
встреча в Москве [17]. Следует отметить, что российско-норвежские торгово-экономические отношения
имеют важное значение для обеих сторон и прочную
юридическую основу. Продолжает действовать Соглашение о торговле и экономическом сотрудничестве
от 26 марта 1996 г., на базе которого функционирует
МПК по экономическому, промышленному и научнотехническому сотрудничеству.
Положительные сдвиги во взаимной торговле двух
стран стали проявляться к концу 2016 г. В январе–
апреле 2017 г. объем двустороннего товарооборота
увеличился по сравнению с аналогичным периодом
2016 г. на 9,2%. Российский экспорт вырос на 8,6%
(до 78,8 млн долларов), а импорт, в свою очередь, –
на 30,0% (до 28 млн долларов). В 2016 г. двусторонний
товарооборот составил 1,4 млрд долларов (снижение
на 19,9% по сравнению с 2015 г.). Объем накопленных
прямых норвежских инвестиций в российскую экономику в 2016 г. составил 157 млн долларов и имеет
положительную динамику, объем российских инвестиций в Норвегии – 500 млн долларов [18]. Немаловажную роль в налаживании экономических отношений играют разногласия в норвежском Стортинге.
Партия Прогресса, входящая в правящий правоцентристский блок, выступает за скорейшую отмену антироссийских санкций и предлагает правительству
открыть диалог по этому вопросу с официальным Вашингтоном [19].
Еще одним фактором, стимулирующим сотрудничество России и Норвегии, является взаимодействие
российской компании «Роснефть» и норвежского концерна Statoil. В 2012 и 2013 гг. им удалось заключить
Соглашение о сотрудничестве, предусматривающее
совместную разработку нефтегазовых месторождений
российского шельфа Баренцева и Охотского морей,
норвежского континентального шельфа [20].
Продолжается двустороннее сотрудничество в других важных областях: управлении рыбными запасами,
ядерной и радиационной безопасности, научных исследованиях и образовании, а также сотрудничество
на Севере, включая приграничные контакты, межрегиональные связи, поиск и спасение в Арктике.
В 2016 г. России и Норвегии удалось добиться положительных результатов в рамках добычи рыбных
ресурсов. Взаимную сферу рыболовства двух стран
координирует Смешанная Российско-Норвежская Комиссия, рассматривающая вопросы совместного управления рыбными запасами и регулирования промысла
в Баренцевом и Норвежском морях. В ее рамках, как
отмечают эксперты рыбопромышленной отрасли России, с 2016 г. сторонам удалось добиться равноправных возможностей для осуществления вылова рыбы
в Баренцевом и Норвежском морях [21].
Помимо торгово-экономической сферы между двумя странами весьма активно осуществляется сотрудничество в области науки, культуры и образования на
базе Соглашения о сотрудничестве в области культуры, образования и научных исследований 1994 г., Соглашения о сотрудничестве в области образования
2010 г., Плана действий по сотрудничеству в области
культуры на Крайнем Севере 2009 г. С целью расширения сфер взаимодействия стороны приступили к разработке межправительственного соглашения в области
научно-технического сотрудничества.
Особое место в российско-норвежском сотрудничестве занимает научная составляющая. Множество
проектов осуществляется на Шпицбергене, так как он
играет значительную роль во взаимоотношениях двух
стран. В совместных с Норвегией исследованиях на
архипелаге задействовано 12 российских организаций.
Новые возможности открываются в связи с началом
работы на Шпицбергене в 2016 г. Российского научного центра [22]. На норвежском архипелаге Шпицберген Россия как участник международного Договора
1920 г. осуществляет также экономическую деятельность (добычу угля производит ФГУП «Государственный трест “Арктикуголь”»).
Во взаимоотношениях двух стран непреходящее
значение имеют Север и Арктика, где на сегодняшний
день созданы устойчивые площадки для ведения конструктивного международного диалога и реализации
совместных инновационных проектов. Так, Россия и
Норвегия успешно сотрудничают в рамках Совета Баренцева-Евроарктического Региона (СБЕР), Баренцева
регионального совета (БРС) и Арктического совета (АС).
Председательство Архангельской области в 2013–
2015 гг. в БРС способствовало сохранению и расширению интенсивных связей с Северной Норвегией.
В этот период завершен совместный проект «Повышение качества сбора опасных и неопасных отходов
в Архангельской области», который получил финансирование партнеров в том числе из Норвегии [23].
Стабильной динамикой отличается сотрудничество
в области ядерной и радиационной безопасности. При
содействии Норвегии в губе Андреева (Мурманская
область) завершается создание инфраструктуры для
безопасного обращения с отработанным ядерным топливом (ОЯТ). На региональном уровне продолжаются
контакты береговых, пограничных, таможенных, поисково-спасательных служб на Севере [24].
Динамично развиваются региональные российсконорвежские связи. Эффективно функционирует рабочая группа по межрегиональному и приграничному
сотрудничеству. Идет обмен визитами между руководством областей с северонорвежскими коллегами,
продолжается обновление договорно-правовой базы,
а также осуществляются мероприятия по линии побратимских связей. В результате заключенного еще в ноябре 2010 г. Межправительственного соглашения об
упрощении порядка взаимных поездок жителей приграничных территорий Российской Федерации и Королевства Норвегия к 2016 г. обозначился устойчивый
рост туристического потока из России в Норвегию. На
сегодняшний день появилась тенденция к возрастанию
интереса к поездкам граждан РФ в Северную Норвегию, тогда как Финляндия, занимающая лидирующие
позиции по этому показателю, стала их стремительно
терять. Падение на 2015 г. по финским регионам составило: Северная Остроботния – 29%, Кайнуу – 30%,
Лапландия – 40% [25].
Россия и Норвегия с целью поддержания и укрепления регионального сотрудничества традиционно
проводят совместные конференции, а также плодотворно участвуют в международных форумах по арктической и иной тематике. Активизации отношений
двух стран способствует проведение в России широкого международного форума «Арктика – территория
диалога». В марте 2017 г. в очередной IV сессии Арктического форума, прошедшей в Архангельске, принял
участие министр иностранных дел Норвегии Б. Бренде. В ходе его визита состоялась встреча с министром
иностранных дел России С.В. Лавровым. В октябре
того же года на «полях» XVI министерской сессии
СБЕР, опять же в Архангельске, состоялась новая
встреча Б. Бренде и С.В. Лаврова. В ходе обсуждения
вопросов международного сотрудничества в Баренцевом регионе участники сессии выдвинули предложение организовать региональный форум высокого
уровня, как отметил С.В. Лавров, своего рода «Баренцев Давос», и использовать его в качестве постоянной
дискуссионной площадки [26].
Сильной стороной поддержания тесного приграничного взаимодействия России и Норвегии являются
двусторонние научно-деловые форумы. Здесь можно
упомянуть проведение ежегодного российско-норвежского бизнес-форума «Российские регионы» в посольстве России в Норвегии, организуемого совместно
с Российским торговым представительством в Норвегии. В северонорвежском городе Будё ежегодно
проходит конференция «Диалог на крайнем Севере»,
которая представляет собой площадку для обмена
мнениями и идеями, связанными с развитием и освоением Арктики. В рамках активизации регионального российсконорвежского диалога следует отметить инициативность архангельских региональных властей, стремящихся превратить город и всю Архангельскую область
в драйвер трансграничного сотрудничества России
с норвежскими партнерами. Так, в конце 2017 г. состоялся российско-норвежский бизнес-форум «Потенциал побратимства – для эффективного развития северных территорий». Особое внимание было уделено
формированию инновационных межрегиональных
проектов с привлечением бизнеса, научных кругов и
муниципалитетов двух стран, а также изучению опыта
взаимодействия сторон в социально-экономической
и культурно-духовной сферах [27, 28].
Налажено широкое взаимодействие Архангельской
области с норвежскими губерниями Финнмарк, Тромс
и Нурланд, действующее на основании рамочных соглашений о сотрудничестве. Наиболее активно связи
между Архангельской областью и северонорвежскими
губерниями развиваются в образовательной, социальной и культурной сферах, а также в областях здравоохранения и туризма.
В интенсивном режиме развивают приграничные
связи с Норвегией Мурманская и Ленинградская области, Республика Карелия, а также Ненецкий автономный
округ. Приоритетными направлениям сотрудничества
являются энергетика, нефтяная промышленность, судостроение, рыбопереработка и рыборазведение, подготовка кадров и межвузовские связи, взаимодействие
в сфере науки и исследований, туризм и культурные
обмены.
Весомый вклад в улучшение взаимопонимания
двух стран вносят российские соотечественники, проживающие в Норвегии (в основном в Осло, Бергене,
Трондхейме, Ставангере, Тромсё, Киркенесе). Их общее
количество – более 20 тыс. человек. В марте 2007 г.
образован Координационный совет российских соотечественников в Норвегии (КС), в его составе – представители организаций соотечественников и Русской
Православной Церкви [29].
В рамках регионального взаимодействия с Норвегией по линии образования и здравоохранения с российской стороны особое место занимают Северный
(Арктический) федеральный университет и Северный
государственный медицинский университет города Архангельска, а с норвежской стороны – Арктический
Университет Тромсё, Университетский колледж Харстада (Тромс), Университетский колледж Будё, колледжи Нарвика (Нурланд) и Альты (Финнмарк).
Таким образом, отношения России и Норвегии на
правительственном уровне с 2014 по 2016 г. замедлились, тогда как на региональном продолжился традиционный диалог. Однако с конца 2016 г. на центральном уровне взаимодействие стало восстанавливаться,
и этому способствовал ряд факторов:
– протесты политических партий Норвегии, обоснованно указывающие на экономические потери страны;
– устойчивое и взаимовыгодное сотрудничество двух
стран в рамках БЕАР и Арктического совета в научнообразовательной, культурной и экологической сферах;
– высокий уровень побратимских связей между
российскими и норвежскими муниципалитетами;
– регулярное проведение российско-норвежских
научных и деловых форумов различного уровня;
– создание и эффективное функционирование Коордиционного совета российских соотечественников
в Норвегии.
Нормализацию отношений двух стран в 2017 г.
фиксируют и норвежские эксперты. Так, Ларс Рове,
старший научный сотрудник Института Фритьофа
Нансена, специалист по России отмечает: «Я не вижу
явных провалов в норвежско-российском сотрудничестве, но для дальнейшего развития есть большие возможности. Особенно в деловой сфере». Подобный
прогноз он давал еще в 2014 г., после присоединения
Норвегии к антироссийским санкциям [30].
Проведенное исследование показывает, что временная политическая коньюктура не способна значительно ослабить отношения России и Норвегии, которые
определены географической близостью, глубокими
историческими контактами и традициями, сложившимися на протяжении многих веков тесного и плодотворного взаимодействия, а также новыми факторами
международных отношений. Исходя из вышесказанного, можно сделать вывод, что сотрудничество двух
стран имеет положительную динамику и отвечает современным и долгосрочным геополитическим интересам «соседей на крыше Европы» – России и Норвегии.