Проанализированы особенности протестного студенческого движения в Великобритании 1960–
1970-х гг. Изучены причины формирования данного явления, классифицированы основные поводы для студенческих протестов. Установлено, что наиболее часто поводами для протестных выступлений становились локальные
вопросы бытового характера, такие как плата за проживание в студенческих общежитиях и качество питания
в университетских столовых, а также протесты против конкретных лиц. Формы студенческого протеста в Великобритании были теми же, что и в других западных странах.