Молодежное движение 1960–1970-х гг. в Великобритании менее изучено, чем схожее явление в других крупных европейских странах – ФРГ, Франции, Италии – и США. Причина этого – сравнительно невысокая протестная активность британской молодежи и отсутствие значительных событий, подобных «Красному маю» 1968 г. во Франции, а также то, что молодежный протест в Великобритании не оказал такого очевидного влияния на власть, как в других крупных странах Европы и США. Однако волна молодежного протеста, захлестнувшая многие государства мира во второй половине 1960-х гг., не обошла Великобританию стороной.
В молодежном движении Великобритании значительную роль играло студенчество. О роли студентов как движущей силы молодежного протеста в Европе и США существует множество опубликованных работ, из современных авторов выделяется М. Климке. В свою очередь, изучением студенческого движения Великобритании 1960–1970-х гг. занимаются преимущественно британские исследователи, из работ которых наиболее интересны книги Э.С. Ханны, К. Хофферл, диссертация С.Л. Вэбстер. Кроме того, студенческое движение Великобритании 1960–1970-х гг. иногда оказывается в поле зрения авторов, изучающих протестные события 1960–1970-х гг. на примере ряда стран или регионов мира или подробно исследующих студенчество как особую социальную группу.
Цель данной статьи – рассмотрение причин зарождения и характерных черт студенческого движения Великобритании 1960–1970-х гг. и выявление его особенностей по сравнению со студенческим движением в крупных странах Западной Европы и США.
Причины зарождения массового студенческого протестного движения в Великобритании стоит искать в контексте европейской и мировой истории того периода времени. Применительно к Великобритании их условно можно разделить на внутригосударственные и внешние. К числу внутригосударственных причин относятся социально-экономические, культурные и внутриполитические. После окончания Второй мировой войны происходило восстановление экономики, лейбористское правительство К. Эттли проводило реформы, призванные создать так называемое Welfare State и обеспечить каждому подданному Соединенного Королевства достойный уровень жизни. Это привело к тому, что послевоенное поколение так называемых бэбибумеров (подробнее см. работу Дж. Бристоу) в целом имело более высокий уровень жизни, чем любое более раннее поколение. Важнейшей причиной появления массового протестного студенческого движения в Великобритании стало распространение высшего образования. К началу 1960-х гг. в Великобритании существовали основанные еще в Средние века высшие образовательные учреждения, или старинные университеты (Ancient Universities), например Оксфордский и Эдинбургский, и массово открывавшиеся в начале XX в. так называемые краснокирпичные университеты (Red Brick Universities), такие как университеты Бирмингема и Ливерпуля. Вторая половина 1950-х гг. и начало–середина 1960-х гг. были ознаменованы новой волной массового открытия учреждений высшего образования, их обобщенное наименование – «университеты из листового стекла» (Plate Glass Universities), например Университет Сассекса. В это же время некоторым ранее основанным учебным заведениям присваивался статус университета. Таким образом, за короткий срок появились университеты Эссекса, Эксетера, Йорка, Уорика, Кента, Ланкастера, Саутгемптона. Количество студентов быстро росло. Если в 1954–1955 гг. в Великобритании было 82 тыс. студентов, то в 1962–1963 гг. их стало 118 тыс. К 1970–1971 гг. число студентов достигло 235 тыс. Стоит отметить, что рост доступности высшего образования происходил не только в Великобритании, это была общая для большинства западных стран тенденция.
Во внутренней политике Соединенного Королевства происходила либерализация законодательства. Легальным стал аборт, упростилась процедура развода, были снижены возраст наступления совершеннолетия с 21 года до 18 лет (для жителей Англии и Уэльса) и возраст, дающий право всем жителям Соединенного Королевства голосовать на выборах (с 18 лет).
Таким образом, высшее образование стало более доступным, вырос жизненный уровень молодежи, а либерализация законодательства смягчила нравы в вопросах личной жизни и расширила пространство свободы.
Это привело к росту так называемых жизненных экспектаций, или жизненных ожиданий молодежи.
К числу внешних причин зарождения массового молодежного движения в целом и студенческого движения в частности стоит отнести холодную войну, в особенности военные действия во Вьетнаме, и идеологию, по преимуществу левого толка. Наиболее распространенная именно в студенческой среде, она подпитывала стремление учащихся бороться за свои права (как бы они ни были истолкованы в зависимости от того или иного идеологического направления), а в качестве ориентиров для британских студентов выступали как классические учения К. Маркса, В. Ленина, Л. Троцкого, М. Бакунина, так и труды современников событий – Мао Цзэдуна, Т. Адорно, Ж-П Сартра, Г. Маркузе и особенно популярных среди молодежи новых левых.
Таким образом, имело место сочетание внешних и внутригосударственных причин зарождения массового студенческого протестного движения.
Исследовательница Э.С. Ханна в своей работе приводит перечень основных протестных событий в британских университетах в 1965–1973 гг. Основываясь на нем, главными поводами для протеста можно выделить следующие: протесты против конкретных лиц – 7 выступлений; протесты против качества питания в университетских столовых и повышения платы за учебу и проживание в общежитии – 7; протесты против войны во Вьетнаме или протесты из солидарности с зарубежными студентами, под влиянием других внешнеполитических событий – 4 (из них 3 – в 1960-х гг.); выступления против ведения досье и шпионажа за студентами-активистами – 3; выступления, призванные увеличить роль студентов в управлении учебным заведением – 2; прочее (или совокупность поводов) – 11.
Как в Соединенном Королевстве, так и в Европе и США генезис студенческих протестов происходил под влиянием различных факторов. Тем не менее в каждом государстве возможно определить причину, выделяющуюся среди остальных. Для студентов в США это была война во Вьетнаме, для студенчества ФРГ – борьба за очищение государственного аппарата от ранее состоявших в НСДАП чиновников, во Франции студенты выступали против устаревших учебных программ и несоответствия их реальным потребностям студентов и общества, причем эта борьба велась в рамках не отдельного вуза, а многих учебных заведений.
Для Великобритании же главным поводом для студенческих выступлений были «бытовые» вопросы и протесты против отдельных лиц, но не системы в целом. Хотя в конце 1960-х гг. обострился североирландский конфликт, вызванных им выступлений среди студентов за пределами Ольстера не было. Это характеризует отсутствие серьезных общенациональных проблем, волнующих именно студенчество. Однако только «бытовые» протесты против качества питания и платы за проживание не имели выраженной политической окраски, в отличие от остальных. Протесты против конкретных лиц были вызваны политическим имиджем того или иного политика. В качестве примера можно привести сэра Патрика Уолла, чей визит в Лидс спровоцировал сидячую забастовку в 1968 г.
Патрик Уолл был членом Консервативной партии, состоял в Monday Club – группе влияния, тесно связанной с Консервативной партией. Он поддерживал создание отделений Клуба в 55 университетах Великобритании, а также был представителем парламентского Отдела связей с университетами. Консервативные и «империалистические» взгляды Уолла сделали его мишенью левого студенчества. В схожей ситуации оказался Уолтер Адамс, глава Лондонской Школы Экономики, подвергшийся обструкции за связь с расистским режимом Яна Смита в Родезии. Даже визит королевы Елизаветы II в Университет Восточной Англии (UEA) в 1968 г. сопровождался недовольством студентов. Протесты против Вьетнамской войны были тем более политизированы, она являлась главным внешним катализатором протестов в студенческой среде. Впрочем, она объединяла многие элементы молодежного движения, крупнейшие молодежные демонстрации 1960-х гг. на ГросвенорСтрит были вызваны именно ею.
Однако представляется невозможным четко отделить здесь студенческий протест от других элементов молодежного движения, поскольку невозможно узнать достоверно, кто именно участвовал в протестных акциях: сколько участвовало студентов, рабочей молодежи, учащихся школ и т.д. Достоверно можно говорить лишь о том, что весомую роль в организации таких акций играло студенчество, в частности придерживавшийся троцкистских взглядов студент Оксфорда Тарик Али. Акции в поддержку зарубежных студентов в Великобритании были, напротив, прерогативой самих студентов. В частности, такую акцию в мятежном мае 1968 г. устраивали учащиеся Лондонской Школы Экономики, в 1960-е гг. ставшей главным очагом протеста по самым различным поводам.
Акции против ведения досье на активистов из студенчества и выступления за большее представительство в университетских органах управления носили локальный характер. Они не поддерживались из единого центра, в качестве которого мог бы выступить, например, Национальный союз студентов (National Union of Students, NUS), но зачастую поддерживались студенческими союзами конкретного вуза (примером может служить упоминавшийся выше визит Патрика Уолла в Лидс в 1968 г.). Впрочем, Национальный союз студентов являлся в политическом смысле системной организацией и не мог поднимать радикальную протестную повестку. Говоря об организациях, призванных координировать и аккумулировать студенческий протест, мы можем выделить Радикальный студенческий альянс (Radical Student Alliance, RSA) и Революционную социалистическую студенческую федерацию (Revolutionary Socialist Student Federation, RSSF). Обе эти организации представляли леворадикальное направление молодежного движения, были немногочисленны и непопулярны. В основном они пытались привлечь студентов через распространение агитационных материалов и массовые акции или собрания. Но леворадикальные идеи как среди студентов Соединенного Королевства, так и в большинстве крупных западноевропейских стран (исключениями были Италия и Франция) остались прерогативой относительно небольшой прослойки наиболее радикальных молодых активистов.
Основными формами студенческого протеста в британских университетах в 1960–1970-х гг. стали так называемые Sit-in (сидячая забастовка на территории вуза) и Teach-in (лекция, публичное выступление).
В контексте европейских и американских событий 1960–1970-х гг. это не являлось необычным явлением, характерным только для Великобритании. Примером сидячей забастовки могут служить события в Бристольском университете в декабре 1968 г., когда территория Дома Сената (Senate House) удерживалась студентами в течение 11 дней. Требования бастующих включали большее представительство студентов в органах управления университетом и так называемое взаимное членство для всех городских студентов, что позволило бы пользоваться возможностями Бристольского университета учащимся всего города. Характерно, что протест начался с выступления двух студентов-активистов, устроивших публичное выступление с изложением своих позиций и призывами к действию. То есть две основные формы протеста, Teach-in и Sit-in, зачастую были взаимосвязаны.
Таким образом, можно сделать вывод, что студенческий протест в Великобритании 1960–1970-х гг. был в большей степени узконаправленным, кроме антивоенных демонстраций, он, как правило, имел целью решение отдельной проблемы, причем имевшей место в конкретном учебном заведении, или отстранение от должности конкретного лица. Несомненно, молодых бунтовщиков вдохновлял опыт прошлых поколений британского студенчества, например датируемый 1238 г. бунт студентов Оксфорда против папского легата и его свиты. Давняя традиция борьбы различных социальных групп Великобритании за свои права мотивировала студенчество к действию.
В силу того что внутри Великобритании в данный период времени не было повестки, способной объединить студентов разных вузов, британское студенческое движение 1960–1970-х гг. нельзя назвать однородным.
Однако даже в таком разрозненном виде оно оказало серьезное влияние на трансформацию британской системы высшего образования, что проявилось в усилении влияния студенческих союзов, реформировании образовательных программ. Руководство высших учебных заведений пошло на уступки бунтовщикам. С конца 1960-х гг. во многих университетах представители студентов были допущены в университетские сенаты и советы факультетов, где они могли представлять интересы учащихся.