В статье представлен опыт реализации педагогических инноваций при организации образовательного процесса по дисциплине «История зарубежной журналистики XIX в.». Раскрывается значимость переосмысления практики обучения с целью качественной подготовки будущих журналистов, развития их профессиональных компетенций. В ходе педагогического эксперимента применяются следующие технологии: «перевернутый класс», историческое моделирование, геймификация, мультимедийная проектная деятельность вероятностного характера.