Постановка проблемы

Стремительное развитие цифровых технологий в течение последнего десятилетия привело к значительной трансформации общественных отношений и образовательной практики. В обычный лексикон вошли такие понятия, как «цифровизация образования», «виртуальная реальность», «цифровое сознание», «новые медиа». Изменения коснулись большинства современных профессий, но в первую очередь связанных с информационно-коммуникационным пространством. Современная журналистика уже не просто «сбор и обработка информации», а скорее «фильтрация» массовых информационных потоков и «интерпретация» значимых медиасобытий. И все это в условиях жесткой конкуренции не только с другими массмедиа, но и с новыми субъектами медиапространства.
Еще в 2014 г. Андрей Мирошниченко предложил термин «освобождение авторства», объясняющий циркуляцию информации в новых медиа. СМИ потеряли монополию на производство и распространение новостей. Популярность в социальных сетях можно монетизировать и «продавать» тот контент, который угоден публике, рекламодателям, заинтересованным политическим и экономическим субъектам. Самым очевидным результатом, к сожалению, стало не появление объективного и профессионального «коллективного редактора» в социальных сетях (как предполагал А. Мирошниченко), а снижение общего уровня качества публикаций, их примитивизация, шаблонный характер, манипулирование фактами, их замалчивание, а иногда и прямая дезинформация (fake news).
Особое звучание эти проблемы обретают в региональной журналистике, где рекламный рынок существенно ограничен, поэтому выживание некоторых СМИ полностью зависит от дотаций из муниципальных и региональных бюджетов. Лояльность, следование корпоративным интересам бизнес-структур ценится выше профессионализма и истинного положения дел в субъекте Федерации.
Подготовка медиапрофессионалов и возрождение качественной журналистики начинается со студенческой скамьи. В 2019/20 учебном году все факультеты и направления журналистики перешли на новый федеральный государственный образовательный стандарт 3++. Компетентностный подход является ведущей технологией обучения не только в России, но и за рубежом. Однако программа подготовки, соответствующая мировым трендам в области образования, – это лишь 50 % успеха, остальные 50 % зависят от каждого вуза, каждого факультета, каждого преподавателя.
Последние исследования и доклады в области педагогических инноваций говорят о необходимости использования новых методов и подходов к образовательному процессу. «Переосмысление практики обучения» педагогическим сообществом является одной из самых трудных задач сегодняшнего дня, в то же время «глобальные ожидания в отношении систем образования становятся все более амбициозными».
Региональные российские вузы активно используют в своей практике дистанционные, проектные методики, предлагают оригинальные подходы к визуализации учебного контента. Однако не происходит главного – «переосмысления практики обучения», о чем говорилось выше. В итоге современные студенты перегружены программой подготовки. По каждой дисциплине предусмотрено внушительное количество часов на самостоятельную работу. Каждый педагог по-своему организует самостоятельную деятельность (как правило, без учета занятости студентов по другим дисциплинам). В результате вместо положительного отношения к инновациям в среде обучающихся наблюдается рост отрицательных настроений.
Подготовка будущих журналистов – процесс творческий. Успеваемость студентов и их успешность в профессиональной деятельности, пожалуй, главные объективные критерии, позволяющие оценить и работу педагога, и эффективность его педагогических инноваций. Невозможно стать настоящим профессионалом просто прослушав электронный курс видеолекций на платформе MOODLE. С другой стороны, наличие подобных видеолекций позволяет педагогу во время аудиторных занятий сосредоточиться на практико-ориентированной проектной деятельности.
Поиск оптимальных моделей и практик обучения, изучение отечественного и зарубежного опыта подготовки специалистов позволили создать оригинальную концепцию развития не только профессиональных компетенций (hard skills), но и так называемых soft skills – «мягких компетенций», востребованных в профессиональной деятельности (например, креативность, гибкость, критическое мышление, аналитические способности, умение работать в команде и т.д.).

Опыт реализации педагогических инноваций на примере дисциплины «История зарубежной журналистики XIX в.»

Учебная дисциплина «История зарубежной журналистики» изучается в течение четырех семестров (1-й и 2-й курс) и направлена на развитие общепрофессиональных компетенций, в частности, ОПК-3: «Способен использовать многообразие достижений отечественной и мировой культуры в процессе создания медиатекстов и (или) медиа-продуктов, и (или) коммуникационных продуктов». Налицо смещение акцента, когда главным в истории зарубежной журналистики является не знание исторических дат и фактов, а умение применять достижения в области медиа в своей повседневной журналистской практике. Как этому научить?
Решение этой задачи базируется на следующих инновационных педагогических технологиях.
Система обучения по принципу «перевернутый класс». Эта технология возникла в одной из школ США в 2007 г. и является вариантом «смешанного обучения». Суть проста: самостоятельное изучение лекций, выполнение «домашней работы» в аудитории. В отечественной и зарубежной научной литературе описано много примеров и проблем, с которыми сталкиваются как педагоги средней школы, так и преподаватели вузов при внедрении данного принципа. Основная задача очевидна: как мотивировать студентов / школьников самостоятельно изучить лекцию / видеоурок / презентацию? Ответ так же очевиден – лекционный, теоретический материал должен помогать обучающимся решать творческие, практические задачи, которые педагог ставит перед ними во время аудиторных занятий.
Историческое моделирование – инновационная технология для проведения аудиторных занятий по истории. Весь исторический процесс развития журналистики можно описать тремя артефактами – Вещь, Текст, Поступок. Вещь – любые материальные объекты, с которыми контактировали журналисты. Текст – это собственно газетные и журнальные публикации, памфлеты, эссе, открытые письма, опубликованные в определенный период в конкретной стране. Поступок – это действие личности (журналиста, редактора, политика, цензора), которое всегда является результатом определенного нравственного, профессионального, государственного выбора. На занятии, опираясь на предложенные педагогом артефакты (теоретический материал), студенты самостоятельно реконструируют свою версию определенного исторического события.
Геймификация образовательного пространства. Многие зарубежные и отечественные исследователи приводят неоспоримые преимущества и перспективы использования игр в процессе обучения. Варианты игр и игровых платформ на сегодняшний день настолько разнообразны, что каждый педагог сможет найти свой формат (вид) игры и адаптировать его под учебную программу. Это могут быть как ролевые, деловые игры оффлайн, так и онлайн-квесты. Все зависит от целей, которые педагог ставит перед собой. Игра в журналистов XVIII, XIX вв. погружает студентов в атмосферу той эпохи, помогает лучше понять специфику профессии и совершить свой нравственный и политический выбор.
Проектная деятельность. Творческие профессии, такие как журналистика, дизайн, реклама, нацелены на ежедневное создание нового, уникального, авторского контента. И практические, и лекционные занятия являются площадкой для отработки методов сбора информации и навыков создания медиапродукта в различных жанрах и форматах. Создание проектов в микрогруппах является отличным стимулом для развития профессиональных компетенций и навыков, ключом к успешности студентов в выбранной специальности.
Вероятностная педагогика. «Запрограммированная» педагогом проектная игровая деятельность закономерно «программирует» и конечный продукт. Однако в рамках педагогического эксперимента, предпринятого автором данной статьи, для повышения заинтересованности студентов и их мотивации задания для микрогрупп формировались самими студентами случайным образом (жеребьевкой). Были разработаны кейсы с тремя переменными для каждого лекционного аудиторного занятия: 1) роль (историческая личность или «собирательный персонаж»: редактор, начинающий журналист, цензор, общественный деятель, владелец газеты и др.), 2) тема публикации (значимые для развития журналистики исторические события в определенной стране) и 3) жанр (формат), в котором она должна быть реализована.
Например, о значении объединения Германии в последней трети XIX в.; исключительном законе против социалистов (1878 г.), революционных событиях 1848 г., оккупации части современной Германии наполеоновскими войсками в начале XIX в. предлагалось поразмышлять Отто фон Бисмарку, Карлу Марксу и Фридриху Энгельсу, редактору консервативной газеты, Йозефу Гёррису, корреспонденту с либеральными взглядами в жанрах информационной корреспонденции, колонки-эссе, письма другу, сатирического комментария и т.д. Во время лекции, посвященной развитию британской журналистики в XIX в. каждая микрогруппа стала редакцией газеты The Times определенного временного отрезка. Варианты редакционных заданий: колонка главного редактора, обзор парламентских дебатов, создание рекламных объявлений, характерных для того периода, и др.
Таким образом, каждая микрогруппа получает уникальный кейс и 40–50 минут на его разработку. Затем осуществляется презентация полученных медиапродуктов. Остальные микрогруппы должны высказать свои замечания относительно качества работы, выделить сильные стороны выступления, а в конце занятия выбрать ту команду, которая побеждает и получает максимальный балл. Значимыми критериями оценивания являются: соблюдение дедлайна (а значит, умения работать в команде и грамотно распределять обязанности между участниками микрогруппы), соответствие презентуемого медиапродукта определенному жанру (студенты учатся анализировать жанрообразующие признаки), качество публичной речи (навыки ораторского искусства), соответствие историческому контексту (знание исторических фактов). Педагог же является скорее сторонним наблюдателем и «знатоком истории», а творческий процесс создания медиапродуктов и их оценивание – прерогатива самих студентов.

Основные результаты педагогического эксперимента

Студенты учатся оперативно решать познавательные и творческие задачи, работать в команде. Это формирует стрессоустойчивость, находчивость и креативность по принципу «здесь и сейчас» (в противоположность принципу «ожидание вдохновения»). Презентации медиапродуктов помогают сформировать навыки публичного выступления, нередко актерского мастерства. Оценивание выступлений конкурирующих команд способствует развитию критического, аналитического мышления.
Студенческая интерпретация тех или иных событий иногда отличается от общепринятой концепции исторического развития определенного государства. Но педагог всегда может сказать, «как было на самом деле», хотя однозначной трактовки истории не существует (многие современные историки оспаривают утвердившиеся в массовом сознании исторические мифы, стереотипы и предрассудки). В конце концов, журналистике и сегодня, и 100–200 лет назад иногда было свойственно преувеличивать значение тех или иных фактов, замалчивать определенные обстоятельства и ошибаться...
Важно другое. Во время занятий происходит отработка навыков создания медиатекстов по определенному тематическому направлению в конкретном журналистском жанре в условиях ограниченного времени. Данный опыт формирует профессиональные медиакомпетенции, которые в дальнейшем пригодятся студентам в редакциях массмедиа.
В начале педагогического эксперимента не было уверенности в том, что студенты будут объективно оценивать работы других микрогрупп, а не «подсуживать» командам-конкурентам. Однако, как показала практика, этого не произошло благодаря наличию четких критериев оценки и определенных этических правил (например, не переходить на личности). Кроме этого, в конце занятия педагог опрашивает представителей каждой микрогруппы об их личном вкладе в созданный медиапродукт. Было выявлено, что, несмотря на высокую посещаемость лекционных занятий, около 10 % не участвуют в интерактивном взаимодействии и работе своей «команды».
Другой проблемой оказался сам формат «командной работы». В начале учебного семестра студентам было предложено поделиться на микрогруппы, опираясь по большей части на личные симпатии. Ноуже к четвертой лекции выяснилось, что профессиональные и личные отношения – это не одно и то же. В итоге две команды были расформированы, а вместо них появились три новые микрогруппы (всего на курсе из 44 человек действует теперь 6 команд).
Отдельным испытанием стал переход вуза на дистанционное обучение в конце марта 2020 г. Вместе со студентами было принято решение продолжить работу по системе «перевернутый класс». Пришлось увеличить время выполнения заданий (1 день) и проводить формирование исторических кейсов на удаленной основе. А для оценивания готовых проектов студенты создали сообщество в социальной сети «ВКонтакте», где каждая команда выкладывает свой медиа-продукт, а в комментариях оценивает результаты работ команд-конкурентов.
Формирование профессиональных компетенций у студентов-журналистов – это сложный, трудоемкий процесс. В него вовлечены педагогический коллектив, осуществляющий реализацию образовательной программы, практикующие журналисты и редакторы массмедиа, в которых студенты проходят стажировку и учебно-производственную практику, а также сами студенты, стремящиеся к собственному профессиональному развитию и творческой самореализации. Преднамеренное изменение хотя бы одной из обозначенных выше переменных (учебный процесс, журналистская практика, личностное развитие) с целью более эффективного развития профессиональных компетенций у обучающихся – это суть любого педагогического эксперимента. Первые полученные данные показывают высокую мотивацию большей части студенческого контингента к предложенному педагогом формату работы по истории зарубежной журналистики, однако оценить уровень усвоения знаний можно будет лишь во время летней сессии.