Рассматривается задача определения зон, подвергшихся коррозионному воздействию, полученных при неразрушающем контроле с использованием методов ультразвуковой дефектоскопии магистральных газопроводов и программно-аппаратной системы ДВУ (дефектоскоп внутритрубный ультразвуковой).
Предлагается обработку большого объема данных, полученных в результате контроля с помощью системы ДВУ, осуществлять с использованием нейросетевой модели анализа данных. В качестве основной нейронной сети выбрано семейство сверточных нейросетей. Обрабатываемые данные были разбиты на обучающую, валидационную и тестовую выборки. Данные внутри выборок перемешивались, что позволило процесс обучения сделать более качественным. Как показал анализ тестирования, предложенный подход позволяет с достаточной точностью определять зоны дефектов газопроводов.