ВВЕДЕНИЕ

Решение проблемы высокой засоренности посевов сельскохозяйственных культур является крайне важным для развития устойчивого аграрного производства [1, 2]. Использование гербицидов в севооборотах в значительной степени позволяет решить данный вопрос. Однако при постоянном использовании гербицидов в севооборотах наблюдается комплекс негативных эффектов, связанных с их воздействием на окружающую среду и здоровье человека [3–5]. Данные эффекты критически важны для устойчивых гербицидов, к которым относятся имидазолиноны, которые широко применяют в сельском и лесном хозяйстве с 1984 г. [6, 7]. В настоящей работе рассмотрены механизмы действия гербицидов группы имидазолинонов и современное состояние методов анализа имидазолинонов в почве. Особое внимание уделено обсуждению негативных эффектов при использовании имидазолинонов, а также подходов и способов их минимизации.

ГЕРБИЦИДЫ ИМИДАЗОЛИНОНОВОГО РЯДА, КРАТКАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА

Гербициды группы имидазолинонов относятся к селективным гербицидам, избирательное
действие которых может быть обусловлено различными причинами [8]. К гербицидам группы
имидазолинонов принадлежат соединения, имеющие в составе замещенное имидазольное кольцо, а также гетероциклические или ароматические фрагменты с различными функциональными группами (рис. 1).
Препараты, полученные на основе гербицидов группы имидазолинонов, активны в отношении злаковых и двудольных сорняков (имазамокс, метазахлор, имазетапир), однолетних и многолетних трав, широколиственных растений и древесно-кустарниковой растительности (имазапир).
Важным фактором, обусловливающим широкое
применение данной группы гербицидов, является их высокая эффективность при сравнительно
низких дозах и относительно низкая токсичность
для животных [7, 9].
Механизм действия имидазолинонов обусловлен их способностью ингибировать фермент ацетогидроксикислотную синтазу (AHAS, ацетолактатсинтаза), которая отвечает за синтез разветвленных
аминокислот, таких как лейцин, изолейцин и валин растений и микроорганизмов [10]. Поглощение имидазолинонов листьями и корнями растений и проникновение в меристему приводит к нарушению процесса синтеза белка и нуклеиновых
кислот и, как следствие, препятствует прорастанию семян, росту и развитию восприимчивых к
имидазолинонам растений, в том числе многих
видов сорняков. Фитотоксические эффекты и генетические изменения при использовании имидазолинонов отмечают как в неустойчивых, так и
в устойчивых к ним видам растений [11, 12]. Гербициды группы имидазолинонов могут достаточно долго сохраняться в поверхностном слое почвы, препятствуя прорастанию семян [13].
Активность гербицидов группы имидазолинонов на растения зависит от многих факторов, в
том числе почвенно-климатических, а также доз
и сроков применения препаратов [14–16]. Имидазолиноны способны накапливаться в почве,
увеличивая ее фитотоксичность. При этом установлены корреляции между содержанием остаточных количеств имидазолинонов в почве и ее
составом [17, 18]. Вследствие высокой устойчивости имидазолинонов фитотоксические свойства
почвы могут сохраняться различное время от нескольких месяцев (имазетапир) до 2-х лет (имазапир) [19]. Основным способом деструкции имидазолинонов является биодеградация [20], которая происходит в стерильной почве в 2.3–4.4 раза
медленнее по сравнению с таковой в естественных условиях [21].

УСТОЙЧИВОСТЬ РАСТЕНИЙ К ДЕЙСТВИЮ ГЕРБИЦИДОВ ГРУППЫ ИМИДАЗОЛИНОНОВ

Устойчивость к действию гербицидов у растений приобретается с помощью традиционных методов биотехнологии, а также в результате генетических модификаций. Гены устойчивости к действию гербицидов могут возникать спонтанно или в результате потери чувствительности пораженного участка после многократного воздействия гербицида [22, 23]. Таким способом в 1993 г. выделен устойчивый к имидазолинонам рис (Oryza sativa L), из единственного выжившего
растения, полученного путем химического мутагенеза [24]. Эффективность применения имазетапира составляет до 93% при борьбе с красным рисом (Oryza sativa var slyvatica L.) при внесении 70–140 г/га после появления всходов. Препараты имазетапира успешно используют для борьбы с сорным красным рисом [25]. Для других культур, в частности подсолнечника (Helianthus annuus L.), применяют технологии,
не предполагающие введения чужеродного генетического материала и вызывающие толерантность к гербицидам группы имидазолинонов в
результате природной мутации гена ALS (Amyotrophic Lateral Sclerosis) [26, 27].
Другими примерами устойчивых к имидазолинонам культурных растений, полученных нетрансгенным путем, являются соя (Glycine max L.)
[28, 29] и нут (Cicer arietinum) [30–32].
Использование различных генетических методов позволило получить широкий ряд устойчивых к имидазолинонам трансгенных растений,
таких как кукуруза (Zea mays L.), пшеница (Triticum aestivum L.), рис (Oryza sativa L. Indica), рапс
(B. napus L.) и подсолнечник (Helianthus annuus L.)
[33–35].
Значительное распространение устойчивых к
гербицидам трансгенных сельскохозяйственных
растений приводит к быстрому увеличению числа
резистентных, в том числе к имидазолинонам,
сорных растений [34]. На конец 2021 г. в мире зарегистрирован 191 случай устойчивости сорняков
к имидазолинонам [36].

МЕТОДЫ АНАЛИЗА ИМИДАЗОЛИНОНОВ

Разработка современных и доступных методов
определения имидазолинонов в почве и сельскохозяйственной продукции на уровнях 1 мкг/кг
является необходимым для успешного развития
интенсивных сельскохозяйственных технологий.
Контроль за содержанием гербицидов группы
имидазолинонов включает методы определения
отдельных аналитов [37], энантиомеров [15, 38] и
при их совместном присутствии с другими гербицидами [39–41]. Наиболее распространенными
методами для определения имидазолинонов являются хроматографические методы в сочетании
со спектрофотометрическими (УФ) и масс-спектрометрическими (МС) детекторами – газовая
хроматография (ГХ) [18], высокоэффективная
жидкостная хроматография (ВЭЖХ) [15, 42, 43],
мицеллярная электрокинетическая хроматография [43].
Значительное внимание при разработке методов
определения гербицидов уделяется совершенствованию отдельных стадий анализа, которые включают этапы пробоподготовки и предварительной подготовки проб. Стадии предварительного извлечения и концентрирования аналитов, которые
позволяют снизить пределы обнаружения (смин)
аналитов и устранить мешающее влияние компонентов матрицы, должны быть экономически выгодными и соответствовать принципам “зеленой” химии [45]. Разделение и предварительное
концентрирование имидазолинонов, как и других гербицидов, проводится методами жидкостной (ЖЖЭ) и твердофазной (ТФЭ) экстракции.
Определенные трудности связаны с полярностью
молекул имидазолинонов, что не позволяет проводить ЖЖЭ-ацетонитрилом или метанолом, которые широко используют при одновременном
определении различных групп гербицидов.
Подход к оптимизации условий ВЭЖХ-УФ
для одновременного определения имазапика и
имазапира в щелочных экстрактах (0.5 M NaOH)
предложен в работе [46]. Разработанный метод
позволил определить имазапик и имазапир в образцах воды и почвы при их одновременном присутствии с пределом обнаружения 0.45 и 0.25 мг/л
соответственно. ЖЖЭ 0.5 М NaOH и ВЭЖХ-УФопределение использовали для оценки уровня загрязнения имазапиком и имазапиром почв рисовых полей [47]. Смесь ацетонитрил–вода (80 : 20% об.) в сочетании с ВЭЖХ-МС использовали
для простого и экспрессного метода одновременной идентификации и определения 111 пестицидов различных классов, в том числе имазапира и
имазетапира, в пищевых продуктах и природных
объектах (смин – 0.05 (0.1) мкг/(л) кг) [39].
Аналитические схемы, включающие извлечение, очистку экстрактов, получение летучего
производного имазамокса и условия ГХ-разделения на насадочных колонках различной химической природы, рассмотрены в работе [48]. Показано, что после ЖЖЭ-раствором NaOH предел обнаружения имазамокса в почве составил 0.02 мг/кг,
полнота извлечения – 76.8%.
Возможность одновременного определения
остаточных количеств пестицидов различной
природы в почве методом ВЭЖХ-МС/МС с использованием различных элюентов изучена в
[40]. Показано, что наиболее эффективным методом является последовательная экстракция метанолом и водой. Степень извлечения имидазолинонов при их определении одновременно с другими пестицидами на уровнях 1/10 мкг/кг
составила 43/56 и 73/58% для имазетапира и имазапира соответственно.
Процедура чувствительного (5 мг/кг) экспресс-анализа (20 мин) ряда имидазолинонов
(имазамокс, имазапик, имазапир, имазахин и
имазетапир) в почве основана на ВЭЖХ-МС/МСопределении при использовании комбинации
ЖЖЭ-аналитов водным раствором ацетата аммония (0.5 М) и дисперсионной ТФЭ [41]. Сравнение 3-х методов пробоподготовки (ультразвуковая экстракция, матричное твердофазное диспергирование, ТФЭ) проводили при изучении устойчивости премиксов имазетапира и
имазамокса в глинистых и супесчаных почвах методом ГХ-МС/МС [18]. Показатели извлечения
гербицидов уменьшались в ряду матричное твердофазное диспергирование > ТФЭ > ультразвуковая экстракция.
Двумерная ЖХ (2D-ЖХ) с многоволновым
УФ-детектором позволила провести одновременное прямое определение энантиомеров имазапира, имазетапира и имазаметабенза [49]. В работе
использовали последовательное разделение гербицидов на ахиральной колонке С18 и их энантиомеров с использованием хирального белка
AGPTM. Полученные параметры энантиомеров
(энантиомерное разрешение >1.12, энантиомерное отношение ~1, энантиомерная доля ~0.5) показали, что гербициды присутствуют в почве в виде рацематов.
Основными направлениями в плане совершенствования методов пробоподготовки гербицидов являются: 1 – уменьшение количества токсичных реагентов и растворителей, в частности за
счет миниатюризации и автоматизации [50] и 2 –
использование альтернативных прямых аналитических методов определения, не требующих реагентов или растворителей [51]. В частности, известны примеры определения имидазолинонов
методами биоанализа [52, 53].
Особого внимания заслуживает метод QuEChERS (Quick, Easy, Cheap, Effective, Rugged and
Safe), который позволяет существенно уменьшить объем проб и растворителей по сравнению с
традиционными ЖЖЭ и ТФЭ и успешно применяется при определении остаточных количеств
имидазолинонов в различных матрицах [37, 44,
54]. QuEChERS основан на экстракции аналитов
ацетонитрилом и включает дополнительную стадию очистки на основе дисперсионно-твердофазной экстракции. Опыт сочетания пробоподготовки QuEChERS и мицеллярной электрокинетической хроматографии представлен в работе
[44] и использован для определения в почве 23-х
совместно использующихся пестицидов различных
классов, в том числе имазапира (степень извлечения – 41 ± 8%, смин – 0.015 мг/кг). QuEChERS в сочетании с трехквадрупольной ЖХ-МС/МС использовали для оценки периода полураспада имазетапира и имазапика [37]. Предложенный метод
характеризуется достаточно высокой чувствительностью и селективностью и позволил определить
имазетапир/имазапик в почвах с пределами обнаружения 2.2/2.0 и нижней границей определяемых содержаний 6.6/6.1 мкг/кг соответственно.
Одновременный анализ энантиомеров имазетапира, имазамокса и имазапика в различных культурах (соя, арахис, пшеница, кукуруза, рис) реализован при использовании QuEChERS в сочетании с ВЭЖХ-МС/МС [54].
В ряде работ рассмотрена возможность использования в качестве материала для ТФЭ имидазолинонов полимеров с молекулярными отпечатками (молекулярно-импринтированных полимеров, МИП). Синтез МИП для имазетапира
на поверхности стеклянных капилляров описан в
работе [55]. Предложенный подход к ТФЭ в сочетании с ВЭЖХ использовали для определения
5-ти имидазолинонов. Степень извлечения аналитов составила в образцах риса 60.6–99.5%, арахиса – 79.1–123% и почвы – 61.3–116%, линейный диапазон для имазамета, имазамокса, имазапировой кислоты и имазетапира – 0.50–50 мкг/л,
для имазахиновой кислоты – 1.0–100 мкг/л, предел обнаружения – 0.070–0.29 мкг/л.
МИП для имазетапира на поверхности хлорметилированной полистирольной смолы использовали для определения имазетапира в образцах почвы
методом ВЭЖХ-УФ в диапазоне 0.10–5.00 мкг/мл,
смин – 15 нг/г [56]. Высокая степень извлечения
имазетапира 91.1–97.5% позволила определить
следовые количества гербицида в почвах.
Синтез МИП на поверхности магнитных микрочастиц для определения имазетапира предложен в работе [57]. МИП характеризуется высокими адсорбционными свойствами (34.85 мг/г). Показано, что при определении аналита методом
ВЭЖХ-УФ в искусственно загрязненных образцах молока степень извлечения составила 86.9–
103.2% в диапазоне 5–100 мкг/л с пределом обнаружения 2.13 мкг/л.

НЕГАТИВНЫЕ ЭФФЕКТЫ ПРИ ИСПОЛЬЗОВАНИИ ИМИДАЗОЛИНОНОВ: ПРОБЛЕМЫ И РЕШЕНИЯ

В последние годы отмечено постоянное увеличение использования гербицидов в сочетании с
устойчивыми к гербицидам сельскохозяйственными культурами и, как следствие, рост нагрузки
на окружающую среду [58]. Известно, что для эффективного разложения остатков гербицидов в
почве необходимо соблюдение некоторых почвенно-климатических условий: достаточная влажность
почвы, необходимый уровень рН, а также повышенная температура. В засушливых условиях, а
также в условиях низких температур скорость деградации гербицидов почвенной микробиотой может быть значительно снижена, что приводит к
накоплению гербицидов и их сохранности в почве до следующего сезона [59], к изменению почвенного биоразнообразия [60], развитию устойчивых сорняков и самопроизвольному появлению новых растений из-за утечки генов среди
родственных видов [34, 61–63]. Например, при
перекрестном опылении может происходить обмен генов (перенос трансгенного признака) между растениями одного или разных видов. В результате ауткроссинга определенных культур такие признаки как устойчивость к гербицидам, а
также утечка генов от сельскохозяйственных
культур к близкородственным сорным растениям
и наоборот являются актуальной и серьезной
проблемой. Примером может служить передача
генов от культурного подсолнечника к диким видам, наиболее устойчивым к действию имидазолинона. Другим примером передачи трансгенных
признаков родственным сорнякам путем опыления [64] является возникновение гибридных
форм между сортом зернового сорго (Soghum bicolor L.) и родственным ему алеппским сорго
(S. halepense L.) [65], пшеницей и эгилопсом цилиндрическим (A. cylindrica) [66], культурным и
красным рисом (Oryza sativa var slyvatica L.) [67].
Негативным фактором является также действие гербицидов на окружающую среду и здоровье человека [68], их экотоксичность (побочное
действие на почвенные микроорганизмы, сельскохозяйственную фауну и флору). На примере
гидробионтов показана высокая токсичность для
них новых химических классов гербицидов [9].
Вследствие применения гербицидов развивается устойчивая сорная растительность, приводящая к снижению урожайности сельскохозяйственных культур [69, 70]. Одним из таких сорняков является сорный рис (Oryza sativa f. spontanea
или Oryza sativa complex), произрастающий на рисовых полях и признанный основным сорняком
риса во всей Азии, который может привести к потере урожая от 5 до 100% [71, 72]. К негативным
последствиям применения гербицидов можно
также отнести развитие сорной растительности,
связанной в том числе с перемещением генов в
популяциях сорняков [33, 73]. Например, ген
устойчивости к гербицидам, в частности к имазетапиру, выявлен у канолы (Brassica napus) [74].
Подробные исследования устойчивости различных популяций Alopecurus myosuroides Huds к гербицидным комплексам с использованием имидазолинонов представлены в работе [75].
Одним из недостатков использования устойчивых к гербицидам растений является появление “суперсорняков”, которые возникают в результате естественного переноса сорняками гена
устойчивости к устойчивым к гербицидам культурным растениям [34].
В то же время использование имидазолинонов
в некоторых случаях является практически безальтернативным, например при борьбе с заразихой подсолнечника. Предлагают на сегодняшний
день схемы борьбы с заразихой подсолнечника
препаратами на основе трибенурон-метила в связи с необходимостью возделывания гибридов,
устойчивых не менее чем к 8-ми расам заразихи и
отсутствием действия трибенурон-метила на злаковые сорняки и двудольные сорняки на средних
и поздних стадиях вегетации.
На современном этапе выявлено, что большинство сортов и гибридов сельскохозяйственных культур характеризуются повышенной чувствительностью к действию гербицидов группы
имидазолинонов. Оставшееся количество препарата в почве может вызвать негативное влияние
на культуры в севообороте. Выявлено, что в результате использования имазетапира наблюдали
отрицательное влияние на кукурузу (Zea mays L.)
[76], а у таких культур, как перец чили (Capsicum
annuum L.), сахарная свекла (Beta vulgaris L.) и томаты (Solanum lycopersicum L.) проявлялась высокая чувствительность к имазетапиру через 300 сут
после применения [77]. Традиционным подходом
снижения негативного последействия гербицидов группы имидазолинонов является научно
обоснованные севообороты. С целью снижения
высокой активности гербицидов группы имидазолинонов в почве и негативного влияния на
пшеницу (Triticum aestivum L.) и ячмень (Hordeum
vulgare L.) необходимо выдерживать период покоя между посевами до 540 сут [66]. В опыте по
изучению влияния имидазолинонов на культуры
ячменя (Hordeum vulgare L.), овса (Avéna satíva) и
пшеницы (Triticum aestivum L.) показано, что
смесь имазамокса и имазапира оказывала наименьший негативный эффект на эти культуры,
чем имазапир в чистом виде. Это связано с высоким накопительным эффектом имазапира в почве. Также исследование показало, что ячмень
(Hordeum vulgare L.) был более чувствителен к
имидазолинонам, чем другие озимые злаки [78].
Изучено влияние остаточных количеств имидазолинонов в почве при использовании смеси имазамокса (33 г) и имазапира (15 г) в производстве
устойчивого подсолнечника (Helianthus annuus L.)
на рост и урожайность последующих культур в севообороте (озимой мягкой пшеницы (Triticum
aestivum L.), ячменя (Hordeum vulgare L.), озимого
масличного рапса (Brassica napus L.), кукурузы
(Zea mays L.) и сахарной свеклы (Beta vulgaris L.)) [79]. Показано, что через 4 мес. после применения смеси на участках подсолнечника, рост и урожайность семян значительно снизились (на 35.7 и
23.7% соответственно). При посеве сахарной
свеклы через 9 мес. после применения смеси на
этих участках показатели урожайности свеклы
снизились на 26.7 и 11.6% соответственно. Только
на 2-й год на тех же участках севооборота изученные показатели рапса и сахарной свеклы существенно не пострадали от остатков смеси [79].
В то же время комплексный характер почвенной матрицы, ее неоднородность по составу и
гидрогеологическим условиям в пределах даже
небольших по площади полей снижают эффективность описанного выше подхода. Альтернативный вариант снижения негативных последствий имидазолинонов гербицидов представлен в работе [80]. В работе описан препарат на основе
полидиаллилдиметиламмоний-хлорида и монтмориллонита с контролируемым высвобождением имазапира. Связывание имазапира с матрицей
позволяет уменьшить скорость его вымывания и,
как следствие, снизить уровень загрязнения почвы и воды. Показана возможность электростатических взаимодействий поликатиона с поверхностью и интеркаляции поликатиона в монтмориллоните. Добавление высоких концентраций
имазапира в композит 0.16 г/г позволяет достигать высокой гербицидной нагрузки (66% активного имазапира). Биотесты в почвенной колонке
показали снижение вымывания имазапира более
чем в 2 раза при сохранении хорошей гербицидной активности. К сожалению, коммерческие
препараты с использованием данного подхода до
сих пор не разработаны.
В работе [81] предложен метод снижения остаточной концентрации имидазолинонов в почве
путем внесения композита β-циклодекстрина и
хитозана. Сорбция имидазолинонов на композите позволила достичь уровня остаточных концентраций имидазолинонов ниже пределов детектирования в течение 21 сут во всех исследованных почвах.
Перспективным способом снижения остаточного уровня гербицидов ряда имидазолинонов в
почве является использование специализированных биологических препаратов. На рынке РФ
представлен препарат на основе живой культуры
штамма Rodococcus erythropolis [82]. Rodococcus
erythropolis выделяет в окружающую среду ряд
гидролитических ферментов, активно расщепляющих молекулы гербицидов на безопасные компоненты. Очевидно, что несмотря на положительный
эффект от применения подобных препаратов, их
использование связано со значительными ограничениями, в первую очередь с необходимостью
поддержания достаточной влажности почвы и отсутствием в ней следов препаратов, негативно
влияющих на используемую живую культуру.
Разработчики отмечали снижение популяции активного штамма в течение достаточно быстрого
времени, которое вероятно может значительно
уменьшиться при взаимодействии с активной
аборигенной почвенной микробиотой.
Метод фиторемедиации почв от остатков имидазолинонов представлен в работе [83]. Было изучено 7 видов растений: канавалия мечевидная
(Canavalia ensifo rmis), соя (Glycine max), рис (Oryza
sativa), плевел многоцветковый (Lolium multiflorum), горошек посевной (Vicia sativa) и консорциум лядвенец рогатый (Lotus cornic ulatus) + клевер
ползучий (Trifolium repens) на предмет их способности фитостимулировать почву и усиливать деградацию имазетапира, имазапика и имазапира.
Биодеградацию имидазолинонов оценивали путем количественного определения остатков гербицидов в почве методом ЖХ. Отметили, что бобовые виды Canavalia ensiformis, Glycine max, Vicia
sativa и консорциум Lotus cornic ulatus + Trifolium
repens показали большую способность стимулировать рост почвенных микробов, что привело к
средним показателям биодеградации 91, 92 и 93%
для гербицидов имазетапир, имазапик и имазапир соответственно.
Фитотоксическое последействие имидазолинонов на сидеральную культуру – озимое тритикале
изучено в работе [84]. Показано, что применение
приема сидерации с использованием регулятора роста снижало последействие имидазолинонов в 5–
10 раз в зависимости от почвенно-климатических
условий.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Применение гербицидов ряда имидазолинонов является быстроразвивающимся и крайне
эффективным агротехническим приемом при
культивировании значительного числа основных
сельскохозяйственных культур. Возделывание
устойчивых к имидазолинонам растений позволяет повысить урожайность, при этом снизить
экономические затраты на обработку почвы и механическую очистку семян от сорных примесей. В
то же время гербицидам этой группы свойственны
недостатки, связанные со значительными ограничениями в севооборотах, возможностью развития
резистентных сорняков и потенциальному снижению почвенного биоразнообразия и плодородия.
Для совершенствования технологий использования гербицидов группы имидазолинонов необходимо расширять и углублять исследования по
созданию альтернативных методов и способов
снижения негативных последствий использования гербицидов этой группы и разработке более
доступных и эффективных методов их контроля в
почвах и сельскохозяйственных растениях.