Цель статьи – показать историю сохранения культурно-исторического наследия и условия устойчивого развития современных университетских городов на примере университетских и городских музеев России (в основном Сибири) и Франции. Главная задача – продемонстрировать создание гармоничных кампусов, где сбалансированы экономические, экологические и социальные принципы, служащих в числе прочего для привлечения туристов, что одновременно способствует созданию новых рабочих мест. На примерах рассмотрено, как с помощью согласованных действий местных властей и руководства университетов возможно урегулировать извечный конфликт между туристами и местными жителями. Проанализировано развитие региональных музеев и формирования экскурсий познавательно-исторического туризма Сибирского региона.
Показан анализ оцифровки музейных экспонатов и открытия доступа к коллекциям посетителям всего мира. Все это позволяет давать музейные уроки, проводить топонимические экскурсии (имена ученых в наименовании улиц), игры на местности, использующие местную историю и традиции, вводить элементы театральных представлений. Особо выделена экономическая роль музеев, фестивалей, выставок в жизни региона.