Музейный туризм – самый распространенный способ знакомства с историко-культурным наследием региона, потому что позволяет совмещать
процесс познания с отдыхом. Главную роль в современных музеях играют
не только коллекции и экспонаты, но и сами посетители музеев, вовлеченные в процесс общения при помощи инновационных туров и информационно-коммуникационных технологий, как утверждает О.В. Кибанова [1].
Зачастую посетителями музеев становятся туристы, их массовый приезд
способствует экономическому развитию территории, однако порой ведет к
конфликту с местными жителями, что необходимо учитывать при привлечении потоков туристов в университетские города согласно Доминику
Кроза [2].
Как известно, экскурсии ценятся, когда экскурсанты вовлечены в мероприятие, т.е. могут примерить костюмы, взять в руки оружие, поучаствовать в театрализованном представлении [3, 4]. Весьма популярны исторические реконструкции, в ходе которых участники воспроизводят в костюмах и с помощью артефактов конкретные события из прошлого (военные
баталии, рыцарские бои) или различные аспекты жизни в выбранном историческом периоде. Одним из наиболее популярных трендов во многих российских музеях стала организация открытости и доступности данных – к
своим коллекциям, архивам и фотографиям. Разработав и продвинув свой
сайт, как утверждает ряд специалистов, например В.А. Ганский, музей может не только заявить о себе, но и принимать интернет-экскурсантов, а
также открыть все свои фонды [5].
В 2016 г. Государственный Эрмитаж сделал доступными свои богатейшие коллекции и экспонаты для пользователей всего мира. А в 2018 г. был
запущен новый проект в социальных сетях «HermitageOnline». Открыла
свои данные для пользователей Интернета и Государственная Третьяковская галерея. Генеральный директор галереи Зельфира Трегулова в ноябре
2018 г. сообщила, что Третьяковская галерея запустила проект
MyTretyakov, который позволил реализовать оцифровку всех экспонатов
музея. Присоединились к оцифровке экспонатов и такие российские музеи,
как Государственный Русский музей, Государственный музей изобразительных искусств им. А.С. Пушкина [на днях пришло печальное известие о
том, что на 99-м году жизни умерла президент Государственного музея
изобразительных искусств имени А.С. Пушкина Ирина Антонова] и Музей
имени Н.К. Рериха. В проекте участвуют 52 российских музея, представляющих 1 227 экспонатов. С 2013 г. в России началась работа над созданием системы исторических парков «Россия – Моя история», в которой панорамно представлена вся история России с древнейших времен до наших
дней. Площадки исторических парков располагаются в 19 городах Российской Федерации, что сделало изучение российской истории интересным и
увлекательным занятием. Важными инструментами знакомства с историей
России являются ролевые игры, в которых игроки предстают в роли исторических персонажей, и маршруты по объектам историко-культурного
наследия, комплексно представляющие совокупность историко-культурного наследия определенной территории. Все эти мероприятия имеют
также важный экономический аспект, так как могут быть поводом для
продажи местных продуктов, сувениров, привлекать туристов.
В музейной сети РФ весьма распространены краеведческие музеи, о чем
проведено исследование О.А. Карташовой и др., эти музеи документируют
исторические факты, показывают особенности природы, хозяйственной
жизни, культуры и быта населенного пункта [6]. Историко-краеведческим
музеям в России принадлежит исключительная роль, так как они в условиях современности наделяются особыми полномочиями в области сохранения и передачи этнической культуры, в том числе средствами культурнодосуговой деятельности. Музейные площадки могут и должны стать местом проведения фольклорных фестивалей, этнопраздников, фестивалей
национального искусства. Музейные праздники воссоздают обрядовопраздничную атмосферу, знакомят местных жителей с прошлым своего региона, привлекают туристское сообщество. При этом многие краеведческие музеи сталкиваются с такими проблемами, как малый бюджет и недостаток высококвалифицированных кадров, неосуществимость актуализации экспозиций, невозможность осуществления инновационных проектов
и пр. Музей, безусловно, в первую очередь – учреждение, занимающееся
собиранием, хранением и выставкой для обозрения памятников истории,
искусства, научных коллекций и т.п. Хотя устав ИКОМ – Устав Международного совета музеев (http://www.icom-russia.com) – однозначно определяет музей как некоммерческое учреждение, аналогично трактуется специфика
его работы и в законе «О Музейном фонде Российской Федерации и музеях
в Российской Федерации». Несмотря на это, средства, заработанные музеем,
должны направляться на его развитие, а статус некоммерческой организации
в ряде случаев обеспечивает ему налоговые льготы.
В настоящее время большинство краеведческих музеев сталкивается с
одной и той же проблемой: малым бюджетом в условиях жесткого государственного финансирования [7]. Музеи предлагают следующие виды
платных услуг: возможность работать с музейным собранием, создание
условий для самообразования личности, общения, творчества, организации
досуга, предоставление информации, содействие образовательной и просветительной деятельности и многое другое. Существенная часть этих
услуг востребована различными научными организациями, учебными заведениями, органами местного самоуправления, коммерческими компаниями, благотворительными фондами, средствами массовой информации и
др. Как показывает мировая практика, существенным источником увеличения доходов музея служит продажа прав на производство репродукций,
что еще более актуально, если музейное собрание широко известно. Некоторые музеи получают прибыль от сдачи своих помещений (или в случае с
музеями-усадьбами – прилегающей территории) в аренду для организации
приемов и проведения различных досуговых мероприятий. Если на территории музея расположен магазин (сувенирная лавка), чья продукция отражает профиль и деятельность музея, то он может не только приносить доход, но и служить определенного рода рекламой. Важным элементом инфраструктуры музея могут быть кафе, кафетерии, бары, рестораны, которые есть пока лишь в незначительном числе музеев.
Социальные инновации в музеях – это новые идеи, которые помогают в
решении существующих социальных, культурных и экономических задач
города или региона: акции, фестивали, конкурсы и т.д. По типу финансирования данные проекты бывают инвестиционными, спонсорскими, бюджетными, благотворительными. По масштабу деятельности в музеях, как
правило, реализуются микропроекты и малые проекты. В современном
обществе музей перестает быть лишь хранилищем редкостей, он значительно расширяет свои социальные функции, становится проводником культурной политики и решает проблемы повышения качества жизненной среды
и уровня развития человеческого капитала. В мае 2013 г. в провинции Ханчжоу КНР была принята на Международной конференции ЮНЕСКО «Культура: ключ к устойчивому развитию» декларация «Обеспечить центральное место культуры в политике устойчивого развития» [8]. Важное
значение имеет цифровизация музейной деятельности. Набор инструментов
при эффективном функционировании индустрии гостеприимства, согласно
А.А. Курочкиной, С.М. Сергееву и О.В. Лукиной [9], включает в себя множество различных способов: социальные сети, оформление сайтов, взаимодействие с потребителями услуг, охват всех возрастных групп и т.д.
Первый на территории Сибири и один их крупнейших в России комплекс научных, научно-технических и научно-вспомогательных учреждений, специфический объект производственно-жилищной и социальнобытовой инфраструктуры – новосибирский Академгородок. В 2014 г. он
официально получил статус исторической достопримечательности регионального значения. По мнению Г.М. Запорожченко: «В драматических обстоятельствах сохранились лучшие качества сибирского научного сообщества – интеллигентность, толерантность, понимание важности науки и образования для современного общества, интегрированность в мировое
научное пространство» [10, с. 52]. Топос Академгородка создает образ поселения как среды жизнедеятельности ученых. Имеются памятники и мемориальные доски, посвященные выдающимся деятелям науки: академикам М.А. Лаврентьеву и В.А. Коптюгу, А.А. Трофимуку – в Институте
нефтегазовой геологии. Многие улицы получили свои названия, связанные
с именами ученых. Инфраструктурным стержнем Академгородка является
проспект академика Лаврентьева – по версии книги рекордов Гиннеса,
«самая умная улица в мире», на которой располагаются 15 научноисследовательских институтов. Названия зданий имеют научный колорит:
Дом ученых, Дом культуры «Академия», действует арт-кафе «НИИКУДа»
(«Научно-исследовательский институт культуры и досуга академгородка»),
АРТ П.А.Б. («Публичная академическая библиотека»).
Востребован бар «Деканат». Для учащихся поставлена лавочка «Шпаргалка». Экологический ансамбль состоит из благоустроенных объектов
природной среды Академгородка с созданием информационных щитов.
Таким образом, Академгородок соответствует своему официальному статусу исторической достопримечательности регионального значения и является актуальным ресурсом познавательного туризма.
К корпоративным музеям относится и новосибирский музей железнодорожной техники [10]. Более ста экспонатов техники разного назначения
расположено на протяжении трех километров.
Как известно, трансформация индустриальной эпохи сопровождалась в
последней четверти XX в. закрытием старых промышленных предприятий.
Заводские цеха, объекты производственно-бытовой инфраструктуры стали
трансформироваться в культурные и досуговые центры, художественные
галереи, концертные площадки, кафе и т.п. [11]. Интересен подход к использованию таких зданий во Франции: в Нанте в 2000 г. в здании бывшей
кондитерской фабрики был открыт музей современного искусства, ставший одновременно местом проведения музыкальных фестивалей. Однако организовать такое же общественно-культурное пространство в Бордо –
точнее в Пессаке, не удалось из-за проблем с транспортной доступностью
и конкуренцие двух местных университетов (https://www.avuf.fr/nuit-desetudiants-du-monde/).
В Сибири можно отметить, согласно статье Е.В. Алексеевой [11], еще
два примера. Первый представлен музеем ОАО «Томское пиво», экспонаты которого рассказывают о 140-летней истории местного пивоварения.
Пивоваренный завод был основан в Томске в 1876 г. К. Крюгером. Другое
томское предприятие – спичечная фабрика «Сибирь». Сохраняющиеся
здесь постройки представляют наинтереснейший ансамбль промышленного поселка начала XX в. [11].
Томск богат музеями и вузовскими музеями: В ТГУ есть такие музеи,
как исторический, зоологический, палеонтологический и минералогический. Есть вузовские музеи и в ТПУ, СибГМУ, ТГАСУ, ТГПУ. Также в
наличии достаточно известных городских музеев: краеведческий музей,
музей истории Томска, музей славянской мифологии, музей писателя
Шишкова и др.
Культурным ландшафтом, сочетающим творения природы и человека,
могут являться и угольные бассейны [11]. В список Всемирного наследия
ЮНЕСКО вошел индустриальный ландшафт в Уэльсе. В 2012 г. список
пополнился бельгийскими угольными шахтами, наряду с Версальским
дворцом и вулканами о. Реюньон был внесен угольный бассейн Нор-Па-деКале на севере Франции.
М.В. Черняев и Е.Н. Агеев, сотрудники Российского университета дружбы народов, обосновали необходимость изменения технологий в угольной
отрасли России. Авторы отметили, что добыча угля в стране характеризуется ростом, но оборудование в основном импортное [12]. Важной является
проблема обеспечения безопасности подземной добычи угля, так как
наблюдается высокий уровень травматизма, эксплуатация угледобывающих
и перерабатывающих предприятий проявляется в выбросах вредных веществ
в атмосферу, загрязнении отходами производства водоемов, земельных
участков, изменении рельефа местности и эрозии почвы и т.д.
В статье В.В. Поддубикова, С.А. Арцимовича и Д.А. Функа [13] исследована модель угольного экстрактивизма – острых конфликтов между коренными жителями Кузбасса и угледобывающими компаниями, не желающими социально справедливо распределять ресурсную ренту, хотя компании ведут
разрушающую деятельность в местах обитания шорцев, ухудшая экологическую ситуацию и снижая качество их жизни. Идеалы устойчивого и сбалансированного развития не соблюдаются, в то время как угледобывающие компании свои суперприбыли распределяют далеко от мест добычи. Авторы другой
статьи (Е.И. Скрипак и А.А. Сурцева) о развитии туризма в Кузбассе приходят
к выводу [14], что сегодня туризм в Кузбассе, как и в России в целом, развивается достаточно динамично, но не без проблем.
Некоторые эксперты отмечают (например, Ю.В. Развадовская,
А.В. Ложникова и И.К. Шевченко), что преимущества от размещения предприятий промышленности в развивающихся странах в перспективе
окажутся незначительными. Уровень заработной платы в развивающихся
странах постоянно повышается, и филиалы многих компаний могут вернуться в страну происхождения [15, с. 4].
Интересен анализ этнических традиций коренных малочисленных
народов современного Кузбасса – шорцев и бачатских телеутов [16]. Они
обладают уникальными культурами таежных охотников-собирателей, рыболовов и потомков скотоводов Южной Сибири. Традиционная культура
этих народов в естественной среде своего бытования, к сожалению, во
многом утрачена, в частности, констатируется безвозвратная утрата уникальных ремесел и технологий народных промыслов, специфических знаний в области культовой обрядности этнических сообществ и др. Словом,
музейные коллекции предметов народной культуры шорцев и бачатских
телеутов имеют несомненный потенциал в контексте популяризации этнических традиций коренных народов. Культурное наследие коренных малочисленных народов рассматривается в качестве ценного ресурса развития
этнокультурного туризма в регионе.
Часть уникальных предметов по традиционной культуре шорцев и бачатских телеутов были переданы в музеи Санкт-Петербурга и Москвы.
Другая часть объектов хранится в музеях г. Томска. Например, в Томском
областном краеведческий музее имеются культовые предметы, шаманская
атрибутика, элементы костюма, собранные в Кузнецком уезде. Шорские
коллекции имеются и в музее Томского государственного университета.
Материалы отражают наличие у шорцев ремесел, в рамках которых создавались предметы из рога марала и кости, декорированные резьбой деревянные рукояти шаманских бубнов, детские игрушки, декорированный
текстиль, дополняющие костюм украшения, орнаментированные стрелы,
сосуды для хранения культовых предметов с тисненным сюжетномифологическим декором. Значительная по составу и содержанию этнографическая коллекция сформирована в музее «Археология, этнография и
экология Сибири» Кемеровского государственного университета. При
этом основную часть собрания составили материалы по традиционной
культуре шорцев и бачатских телеутов.
Стоит подчеркнуть, что для университетских городов имеет особое значение образовательный туризм, и здесь неоценим потенциал Томска, где в
1878 г. был основан первый за Уралом Императорский университет, или
французского Монпелье, где в 1190 г. открылась первая в Европе медицинская школа. Вокруг этих образовательных учреждений существуют
целые кварталы, способные стать музеями под открытым небом.
Представляют интерес для туристов и событийные мероприятия религиозно-культурного содержания. Это объекты и события религиозного
назначения: святыни, монастыри, храмы, церкви, соборные комплексы,
мечети, синагоги, костелы, часовни, музеефицированные кельи, школы
звонарей, церковные хоры, концерты, молебны, крестные ходы, фестивали
монастырской кухни. Паломничества – это не всегда хадж в Мекку или в Собор Нотр-Дам де Пари во Франции. Например, «Золотое кольцо России»
включает в себя важные религиозные объекты. С религиозными целями путешествует более 600 млн чел., что обеспечивает более 18 млрд долл. суммарного мирового объема доходов, согласно данным, приведенным в статье О.Е.
Афанасьева [17]. Люди ищут духовного обогащения, вечных ценностей, но
параллельно это помогает сохранению объектов культурного наследия, воспитанию культурной толерантности и обеспечения конструктивного диалога
между мировыми религиями. Религиозный туризм – часть историкокультурного наследия и брендинг территории. Особое место занимают церковные музеи, большая часть которых относится к научно-просветительным
или учебным коллекционного типа. В Сибири функционируют: Музей истории православия на Алтае, Музей истории Новосибирского епархиального
управления, Музей истории Алтайской духовной миссии, Церковноархеологический кабинет Томской духовной семинарии и др. [18, 19].
В конце 1980-х гг. в Кемеровской области создается музей-заповедник
«Томская Писаница». Его важнейшая достопримечательность – уникальные наскальные рисунки – медведи, волки, олени, охотники. Музей имеет
также этнографические фонды, куда переданы экспонаты, принадлежащие
шорцам и телеутам, – предметы быта, образцы традиционной резьбы по
дереву, культовые предметы, художественно оформленные элементы костюма. Наконец, организован журнал с тем же названием – «Томская писаница», где публикуются статьи по истории и культуре. В настоящее время музейная сеть Кемеровской области является одной из основ культурной жизни региона [20].
Отдельное значение в университетском городе приобретает формирование комфортной среды обитания. Общественные сады, парки, скверы
для прогулок, отдыха и увеселений местных жителей (предпринимателей,
профессоров и студентов) стали создаваться с конца XIX в. в Томске.
Э.Э. Мамедова и Т.Н. Манонина [21], изучив архивные документы, утверждают, что были созданы сады Алтай, Буфф, Эльдорадо, Эрмитаж и др.
Сады включали летние павильоны, террасы, беседки, скульптуры, буфеты,
кафе, театральные сцены, бильярдные павильоны, киоски, площадки для
танцев, клумбы и цветники, административные здания, билетные кассы и
были доходными. В настоящее время возрастает интерес к пешеходной
инфраструктуре города, ориентированной на человека.
В последние десятилетия туризм обрел новую миссию как инструмент
мира, развития, сближения народов и т.д. Согласно А.М. Колесникову,
«культурное наследие любого народа составляют произведения художников, архитекторов, музыкантов, писателей, труды ученых и так далее, но и
нематериальное достояние, включающее фольклор, народные промыслы,
фестивали, религиозные ритуалы и прочее» [22. С. 62].
Больший интерес у туристов вызывают фестивали, развлекательные
программы, красочные шоу, танцы, памятники и т.д. Сувениры местных
ремесленников приобретают особую аутентичную ценность, чем давно
пользуются регионы Франции, открывая специальные магазинчики. Среди французских законов, касающихся музеев, следует назвать Закон
о музеях Франции (2002 г.) и Кодекс о наследии (2004). Все музеи Франции делятся на те, что имеют статус «музей Франции», и те, что не имеют
такового. Национальный институт статистики и экономических исследований в 2014 г. фиксировал 1 223 музея, имеющих официальный статус.
«Музеи Франции», в отличие от музеев, не обладающих таким статусом,
получают финансирование от государства. В структуре доходов зарубежных музеев субсидии от государства составляют более 50% доходной части бюджета, а доля доходов от собственной деятельности – 10–20% [23].
В финансировании зарубежных музеев важную роль играют также корпоративные и частные пожертвования.
Заключение
Музейный и образовательный туризм имеет особый, иногда недооцененный потенциал для устойчивого развития университетских городов.
Понятно, что, приехав в качестве туристов, молодые люди впоследствии
могут стать студентами местных университетов. В связи с этим особые
меры нужно принимать для поддержки университетских музеев, организовывать специальные «образовательные» туры, в том числе виртуальные,
учитывая ограничения времен пандемии. Другой важный аспект – комфортная среда обитания в таких городах с учетом современных экологических требований. Ее опять же можно развивать с учетом специфики университетского города. Так, в новосибирском Академгородке получила распространение интересная практика присвоения имен выдающихся ученых
лесным тропинкам с параллельным их благоустройством. Пример неудачной попытки создания общественно-культурного пространства в Бордо
показывает, насколько важна в использовании культурно-музейного потенциала университетского города согласованность действий местных властей и руководства всех университетов. С другой стороны, ставший в последние годы популярным в Томске праздник «Ночь в музее» и «Ночь в
библиотеке» с созданием специального автобусного маршрута как раз демонстрирует потенциал нетрадиционных форматов для развития музейного и образовательного туризма при поддержке местной администрации и
руководства университетов. 