Изучили действие синтетических аналогов цитокининов – цитодефа и тидиазурона – на рост, развитие и продуктивность растений огурца, выращенных в защищенном грунте. Растения огурца в стадии 3–4 листьев высаживали из рассадных горшков в грунт и обрабатывали растворами цитодефа в концентрациях 10–9–10–6 М/л или тидиазурона в концентрациях 10–11–10–6 М/л. Во время вегетации отмечали сроки прохождения фенологических фаз, периодически измеряли высоту растений, количество листьев, цветков (мужских и женских), плодов (в начале плодоношения). Продуктивность растений огурца определяли посредством периодических (через 1–2 сут) сборов. Выявлено, что обработка молодых растений различными концентрациями препаратов благоприятно повлияла на рост огурца; лучшие результаты получены при концентрации тидиазурона 10–8 М/л и цитодефа – в дозах от 10–8 до 10–6 М/л. Обработка растений огурца цитодефом и тидиазуроном
повысила продуктивность растений и товарность получаемых плодов. В стрессовых температурных условиях препараты способствовали лучшему состоянию растений.