Отношение молодежи к истории и динамика текущей
политической ситуации достаточно тесно взаимосвязаны. В особенности это касается России на современном этапе ее развития, когда страна проходит через
сложный и далеко не завершившийся этап исторического транзита, сопряженного с различными пертурбациями. С учетом этого отсутствие в сознании молодежи,
особенно наиболее активной ее части – студенческой
молодежи, «прививок», связанных с восприятием исторического наследия, чревато повторением в настоящем и будущем ошибок прошлого, цена которых может быть несопоставимо выше, чем на предыдущем
витке исторического развития.
Следует отметить два способа трансляции исторической памяти, предохраняющей от повторения ошибок
прошлого: условная память поколений, когда опыт
передается «вживую», и трансляция через опосредованные источники – книги, фильмы и т.п. При этом речь
идет как о современных произведениях, посвященных
той или иной исторической эпохе, так и о произведениях той эпохи непосредственно.
С этой точки зрения историческое наследие представляет собой не только чисто культурный аспект, но
и инструмент управления текущими политическими
процессами. При этом модерирование в определенном
ключе истории позволяет направлять в нужное русло
текущую политическую активность целевой аудитории – студенческой молодежи. Ситуацию для всех
заинтересованных сторон одновременно упрощает и
усложняет то, что молодежь в силу своего возраста не
обладает «живыми» историческими воспоминаниями,
а значит, черпает свое представление об истории, в том
числе и об отечественной, из разных источников.
Также следует упомянуть, что в последние три десятилетия различные группы населения, в том числе и
студенческая молодежь как наиболее динамичная категория, неоднократно подвергались «перенастройке»
сознания через манипулирование историческим наследием. При этом субъектом такого манипулирования
выступала как власть, так и другие игроки. Многие
исследователи отмечают, что современный информационный дискурс, генерируемый и поддерживаемый
властью, гораздо больше обращен в прошлое, чем в будущее [1].
При этом специфика работы с такой категорией населения, как студенческая молодежь, заключается в том,
что манипулятору гораздо проще добиться своих целей,
особенно в случае реализации деструктивных сценариев, так как «по умолчанию» считается, что молодежь не обладает исторической памятью (в том числе
и почерпнутой из литературных источников), которая
служила бы предохранителем от негативного воздействия на нее. Например, исчезновение из исторической
памяти негативных обстоятельств, связанных с революционными потрясениями, лишает целевую группу
встроенных защитных механизмов, гарантирующих от
их повторения в будущем. Правда, как будет показано
ниже, эта гипотеза не совсем подтверждается данными
социологического среза, в рамках которого опрашивалась как раз студенческая молодежь.
С точки зрения манипулирования со стороны деструктивно настроенных акторов, студенческая молодежь обладает двумя особенностями, облегчающими
им поставленную задачу. Первая касается ментальных
особенностей данной целевой группы и заключается
в том, что, как и любая молодежь, студенчество склонно к более радикальным сценариям решения проблем,
которые зачастую носят актуальный, а не надуманный
характер. Второй аспект касается географических особенностей распределения данной целевой группы: поскольку вузы сконцентрированы в крупных городах
(а именно там и происходят ключевые события всех
деструктивных политических сценариев), студенты
становится легким объектом для манипуляторов. Однако манипуляторы при осуществлении своего воздействия всегда опираются на те или иные позиции, уже
доминирующие в целевой группе. С точки зрения профилактики деструктивных настроений в студенческой
среде целесообразно понимать, как воспринимается
российская история российской же студенческой молодежью.
С целью реализации поставленной задачи в рамках
выполнения НИР по госзаданию специалистами Финансового университета в 2017 г. было проведено исследование среди студенческой молодежи, касающееся
восприятия ею российской истории, в 2018 г. исследования в данном направлении были продолжены. Методом сбора первичной социологической информации
является массовый анкетный опрос в электронной форме. Для обработки результатов использовались методы
описательной статистики, парные корреляции, построение кросс-таблиц или перекрестных отчетов. Статистическая обработка проводилась с помощью программы
SPSS 20.0. Тип выборки – «стихийная». В исследовании приняли участие 350 человек, из которых 202 студента-москвича и 148 студентов из других субъектов
РФ. Средний возраст респондентов – 18–24 года.
Субъекты РФ, в которых проводилось исследование, были выбраны исходя из анализа рейтинга городов России по числу вузов, подготовленного международной организацией UNIPAGE, специализирующейся
на высшем образовании. В рейтинге учитывается общее количество высших учебных учреждений в городе
и число вузов, приходящихся на 1 млн населения. Так,
больше всего вузов располагаются в Москве, СанктПетербурге, Екатеринбурге, Самаре и Новосибирске. При этом именно в Новосибирске показатель числа
вузов на 1 млн населения наивысший по стране.
Если рассматривать профиль опрошенных, то респондентами выступали в основном представители
гуманитарных направлений, но при этом будущие историки как представители профессионального сообщества в выборку были включены по минимуму (менее 10% респондентов), так как у них, по мнению
авторов исследования, уже в студенческие годы вырабатывается специфический профессиональный взгляд
на исторические события и способы их интерпретации
и донесения до населения. В итоге самую значимую
группу с точки зрения численности опрошенных представляли студенты, изучающие смежные с историей
науки (политология, связи с общественностью – 27,8%),
и будущие социологи (21,2%). В выборку были также
включены представители таких близких к гуманитарному профилю специальностей, как государственное и муниципальное управление (7,1%), экономика и финансы
(5,2%). Для обеспечения репрезентативности выборки
с точки зрения профессиональных критериев опрашивались представители инженерных специальностей, IT
(11,5%), а также будущие медики (5,2%).
Следует отметить, что 2/3 опрошенных (65,7%)
на вопрос о совмещении работы и учебы ответили
утвердительно. Таким образом, уровень социализации
(не обязательно профессиональной – по изучаемой специальности) респондентов оказался достаточно высоким, что сказалось на их позиции по изучаемой проблеме. В частности, отношение к вопросам восприятия
и искажения истории носит весьма прагматичный и
«безиллюзорный» характер, что будет подтверждено
конкретными фактами ниже.
Отчасти данные исследования подтвердили распространенные в обществе стереотипы относительно молодежи, отчасти их опровергли или выявили такие
аспекты, на которые исследователи ранее не обращали
внимания. В частности, почти три четверти опрошенных считают себя патриотами России (74% респондентов). Таким образом, среди российского студенчества доминирует в целом позитивное отношение к своей стране, а значит, и к ее прошлому. Доля тех, кто
гордится или скорее гордится отечественной историей,
еще выше – 84%.
Такой результат, на первый взгляд, кореллирует
с оценками и позицией представителей патриотического лагеря, которые настаивают на том, что современная
российская молодежь гораздо более патриотично настроена, чем «потерянное поколение», проходившее
социализацию в 1990-е гг. Однако более детальный
анализ других ответов опрошенных демонстрирует, что
их отношение как к российской истории вообще, так и
к ее подаче в современном дискурсе не так однозначно.
В частности, 40% респондентов регулярно обращаются к западным источникам по истории России.
При этом более половины от общего числа опрошенных (57% респондентов) считают их достоверными,
что не совсем укладывается в патриотические клише.
Также среди данной категории населения широко распространен потребительский запрос на подачу истории.
В частности, почти 2/3 респондентов (64%) продемонстрировали запрос на наличие нескольких трактовок
ключевых событий российской истории в учебных
изданиях, что противоречит наблюдающемуся в последние годы дискурсу относительно необходимости
единой доктрины и единой подачи исторических событий в учебниках. При этом у значительной части
опрошенный артикулирован запрос на единый государственный учебник истории, но при этом также наличествует запрос на возможность знакомиться с альтернативными точками зрения в рамках учебного курса
в других изданиях. Проще говоря, современная студенческая молодежь по умолчанию переносит потребительские стандарты на подачу истории. Она выступает за наличие государственного «супермаркета»,
но при этом ей обязательно иметь для сравнения несколько «магазинов формата “у дома”».
86% респондентов наблюдают искажения отечественной истории в источниках, при этом 56% опрошенных полагают, что ключевые события (Великая
Отечественная война, реформы Петра I и.п.) преподносятся в необходимом для укрепления политического
курса свете. Таким образом, студенческая молодежь в целом осознает, что освещение исторических событий подвержено воздействию политической конъюнктуры и российская власть активно прибегает к такой практике.
При этом в оценке средств массовой информации,
которые, по мнению студенческой молодежи, искажают
российскую историю, нет идеологических предпочтений. В частности, низкий уровень доверия у молодежи
вызывает позиция как государственных (Вести ФМ),
так и условно либеральных радиостанций (Эхо Москвы). Что касается подачи российской истории на телевидении, то здесь отношение зависит не столько от
идеологической ориентации, сколько от профиля телеканала. Так, низкие оценки достоверности информации (респондентов просили оценить ее по 5-балльной
шкале, низкими считались оценки 0 и 1 балл) получили как либеральный телеканал «Дождь»
(57%), так и
условно провластный РЕН-ТВ (63%). При этом высокие
оценки достоверности получили основные центральные телеканалы (Первый канал, Россия 1, Россия 24
и НТВ) – все по 24–25%. Таким образом, скорее молодежь обращает внимание с точки зрения доверия
к получаемой информации по отечественной истории
на профиль телеканала, нежели на его политическую
ориентацию. Такую точку зрения, в частности, подтверждают низкие показатели доверия к телеканалу
ТНТ (42%) и, что особенно выделяется, телеканалу
РЕН-ТВ (63%). Между тем последний как раз специализируется на программах, которые посвящены событиям российской и мировой истории.
Что касается возрастных групп, которые, по мнению респондентов, наиболее подвержены восприятию усилий по искажению отечественной истории, то здесь
студенческая молодежь не питает иллюзий, называя
в качестве основного объекта саму себя. Так, по мнению 68% респондентов (подавляющее большинство),
наиболее подвержена воздействию подобных усилий
возрастная группа 18–24 лет, в то время как другие
группы молодежного возраста (25–29 лет и 30–34 года)
набрали 3,4 и 1,7% соответственно. Примечательно,
что второй, по мнению студенческой молодежи, возрастной группой, наиболее подверженной восприятию
искажения российской истории, является старшая возрастная группа (старше 35 лет; так считают 16% опрошенных студентов).
Следует еще раз отметить, что студенческая молодежь показывает высокий уровень способности к самокритике. Так, 95,7% опрошенных респондентов составляла студенческая молодежь в возрасте 18–24 года
(остальные представляли более старшие возрастные
группы), и, по мнению более 2/3 опрошенных, именно
эта возрастная группа и подвержена больше всего манипулятивному воздействию.
При этом опрошенная студенческая молодежь во
многом ставит знак равенства между знанием и пониманием отечественной истории, – под первым подразумевается владение фактологической базой. Правда,
не все респонденты считают, что для понимания истории необходимо хорошее владение фактологической
базой. Так, 54% опрошенных ответили, что знают российскую историю удовлетворительно и достаточно
хорошо (ответ, предшествующий по градации следующей позиции – «хорошо», на что утвердительно ответили гораздо меньше респондентов – 17,4%, а на
«отлично» свои знания оценили 8,9% опрошенных).
Эти цифры коррелируют и с индикаторами понимания
респондентами (по их мнению) отечественной истории, но с небольшими мультипликаторами. Так, на
«хорошо» свое понимание российской истории оценили 48% респондентов, на «отлично» – 15,7%, на «удовлетворительно» – 29,1%. Таким образом, некоторая
часть из тех, кто считает свои знания ниже, оценили
само понимание российской истории выше.
Оценка подачи исторических событий респондентами также весьма любопытна. В качестве знаковых
в российской истории исследователями были выбраны
события, которые, согласно политологической теории,
исходя из критерия «авторитаризм–демократия» представляют собой явления одного порядка. Речь идет
о правлении Ивана Грозного и Петра I, который, как
принято считать, провел авторитарную модернизацию
мобилизационного типа. При этом было выявлено явно
позитивное отношение студенческой аудитории к времени правления первого российского императора (вопрос
был сформулирован так, чтобы респонденты определили
свое отношение именно к периоду правления Петра I,
а не к проведенным им реформам). Подавляющее большинство опрошенных оценили этот период по 5-балльной шкале на 5 (37,1%) и 4 (38%), в то время как оценки 1 и 2 набрали 3,7 и 6,9% соответственно. По степени
популярности эта историческая эпоха может сравниться
только с Великой Отечественной войной (оценка 5 набрала 65,3%) и отменой крепостного права (оценку 5
дали 49,1% респондентов) хотя, как видно из вышеприведенных цифр, уступает им в популярности.
В то же время отношение к правлению Ивана Грозного носит гораздо менее позитивный характер, хотя и
не отличается полярностью по сравнению с периодом
правления Петра I. Так, наиболее популярной оказалась оценка 3, которую выбрали 38,2% респондентов,
оценку 4 – 30%. При этом оценки 1 и 5 выбрали примерно одинаковое количество респондентов – 8,9 и
8,2% соответственно.
Такую разницу в оценке можно объяснить тем, что
в целом эпоха Ивана Грозного подается в исторической
литературе (как образовательной, так и художественной) как время доминирования авторитаризма и ограничения прав и свобод, в то время как эпоха Петра I –
как время свободы. Если подходить к такой оценке
совсем строго, это не совсем верно, поскольку, как
уже говорилось выше, эпоха Петра I представляет собой ярко выраженный образец авторитарной модернизации, на который опирался в том числе и Сталин [2.
С. 20]. Однако в исторической литературе в оценке данной эпохи преобладает знак равенства между открытостью Западу (поворотом на Запад) и демократией,
подразумевающей доминирование личных прав и свобод. Скорее всего, такую доминирующую точку зрения разделяют и большинство респондентов.
При этом опрошенные представители студенческой
молодежи продемонстрировали неприятие исторических сценариев, подразумевающих рост личных прав
и свобод, но связанных с хаотизацией повседневных
практик, в том числе и политических. Такой период
отечественной истории, как Смутное время, у них
весьма непопулярен. Он получил оценку 1 у 27,1%,
оценку 2 у 33,4%, оценку 3 у 28,3% опрошенных.
Подводя итоги, можно отметить следующее. Анализ результатов социологического опроса демонстрирует в целом рациональное отношение студенческой
молодежи к событиям отечественной истории. В частности, несмотря на звучащие опасения в связи с ростом популярности популистских настроений в ее среде [3], отношение респондентов к такому ключевому
событию в российской истории, как Смутное время, это
не подтверждает. Студенческая молодежь отрицательно
относится к любым событиям, которые ассоциируются
с хаосом и дестабилизацией. Однако справедливо будет отметить, что эти исторические события ассоциируются с хаосом и дестабилизацией уже постфактум.
В то же время проблема заключается в том, чтобы
молодежь, в том числе и студенческая, имела надежную
прививку от манипулирования ею с целью реализации
деструктивных политических сценариев. Так, в 2017 г.
(в марте и июне) при развитии событий по негативному сценарию могла бы повториться такая знаковая
ситуация из российской истории, как Кровавое воскресенье (речь идет о повторении типологии с образом
«сакральной жертвы», а не о буквальном повторении
события с сопоставимым количеством человеческих
жертв). От этого прививки у российской молодежи не
существует, что показывают данные других социологических исследований [4]. Молодежь нацелена на
получение для себя преференций «здесь и сейчас», мало задумываясь о негативных последствиях такого
сценария. В то же время позитив в сознании студенческой молодежи связан с максимальной реализацией
индивидуальных прав и свобод. Это подтверждают
данные проведенного авторским коллективом социологического исследования.
В такой ситуации молодежь может попасть под деструктивное влияние популистов, которые будут манипулировать ею в своих целях, зачастую несовместимых с политической стабильностью (которая не
подразумевает застой). При этом в группе наибольшего риска находится студенческая молодежь, которая
сконцентрирована в наиболее крупных городах, являющихся одновременно и крупными образовательными
центрами.
При этом власти, учитывая описанные выше факторы риска, все же целесообразно отреагировать на два
четко артикулированных запроса студенческой молодежи. Во-первых, она ориентирована прежде всего на
реализацию своих индивидуальных прав и свобод, что
следует учитывать при проведении государственной
политики. Во-вторых, что касается непосредственно
исторического образования, у студенческой молодежи
присутствует амбивалентный запрос. С одной стороны, она настроена на наличие учебника истории с единой концепцией, о котором так много говорится в последние годы. С другой стороны, в рамках потребительского общества и приоритетности для молодежи
свободного выбора разработка государством единого
учебника истории не означает блокирования для студенческой молодежи возможности знакомиться с альтернативными историческими концепциями, в том
числе и зарубежных авторов, – значительная часть
студенческой молодежи готова знакомиться с такими
концепциями даже на иностранных языках.
И, наконец, практически все социологические исследования показывают, что у молодежи четко артикулирован запрос на образ позитивного будущего,
связанный со внутренними изменениями, а не только
с активной внешней политикой, хотя, впрочем, в данном случае студенческая молодежь не выделяется из
других социальных страт.