В статье представлены результаты экспериментального исследования одного из
наиболее сложных типов окказионального использования английских фразеологизмовэвфемизмов – расширенной метафоры. Дается краткая история экспериментального изучения фразеологических единиц отечественными и зарубежными лингвистами,
выделяются характерные особенности фразеологизмов-эвфемизмов. Описываются
дизайн, гипотеза, цель проведенного комплексного эксперимента. На основе полученных в ходе эксперимента данных определяются основные требования для успешного
использования расширенной метафоры не носителями языка.