Введение
В настоящее время остро стоит проблема
разработки новых средств с противомикробной
активностью, что связано со снижением их эффективности за счет развития антибиотикорезистентности у микроорганизмов [1–3]. В качестве основы для создания новых лекарственных
средств особый интерес представляют пиримидиновые соединения. Являясь составной частью
нуклеиновых оснований, они обладают разносторонней фармакологической активностью [4].
Установлено, что пиримидиновые соединения
оказывают психотропное, нейротропное, гипотензивное, диуретическое, спазмолитическое,
иммунотропное, противоопухолевое, а также
противомикробное, противовирусное, противомикробное и другие виды действия [5, 6]. Наряду с этим следует отметить, что данные вещества
являются безопасными [7, 8]. Все лекарственные
средства на стадии разработки должны проходить доклинические исследования с обязательной оценкой токсичности, в том числе и органотоксичности [9].
Целью работы явилась оценка гепатотоксических свойств новых производных пиримидина.
Материал и методы
Исследование проводили на крысах-самцах 10-месячного возраста (40 особей) массой
от 340 до 370 г. Все эксперименты выполнены согласно Межгосударственному стандарту
33044-2014 «Принципы надлежащей лабораторной практики». Животные были разделены на
четыре группы: контроль, получавший внутрижелудочно дистиллированную воду, и
опытные группы животных, получавших внутрижелудочно суспендированные в дистиллированной воде пиримидиновые соединения
3-[2-(1-нафтил)-2-оксоэтил]-6-бромхиназолин4(3Н)-он (VMA–13–06), 3-(2-трет-бутил-2-
оксоэтил)хиназолин-4(3Н)-он (VMA–13–11)
и 3-(2-изопропилокси-2-оксоэтил)хиназолин4(3Н)-он (VMA–13–12) в дозах 1/10 от молекулярной массы (39, 24 и 24 мг/кг соответственно) в
течение 60 дней; соединения вводили животным
до кормления. Ежедневно наблюдали за общим состоянием
животных, оценивая динамику массы тела, двигательную активность, аппетит, шерстный покров, консистенцию фекалий. С целью оценки
возможного токсического повреждения печени
определяли весовой коэффициент печени, представляющий собой процентное отношение массы органа к массе тела, активность АлАТ, АсАТ,
гамма-глутамилтрансферазы (ГГТ), щелочной
фосфатазы (ЩФ), содержание общего белка, альбумина, общего и свободного билирубина на полуавтоматическом биохимическом анализаторе
(Torus 1200 Dixion, Россия).
Оценку статистической значимости результатов экспериментов проводили, вычисляя среднее
арифметическое (М) и среднюю ошибку среднего
арифметического (m). Данные в таблице представлены в виде M ± m. Различия между группами
оценивали с помощью критерия Манна–Уитни и
считали статистически значимыми при p ≤ 0,05.
Результаты
В ходе проведения эксперимента не было зафиксировано изменений со стороны поведения
животных. Шерстный покров оставался гладким.
Аппетит не уменьшался. Не регистрировались изменения фекальных масс. В условиях двухмесячного введения производных пиримидина VMA–
13–06 и VMA–13–11 масса животных оставалась
без изменений, тогда как субстанция VMA–13–12
привела к ее снижению на 23 % (p < 0,05) по отношению к контрольной группе. Весовой коэффициент печени под влиянием VMA–13–06 и
VMA–13–11 не имел статистически значимых изменений; при введении VMA–13–12 показатель
увеличился на 33 % (p < 0,05) по отношению к
контролю, что свидетельствует о развитии мезенхимально-воспалительного и цитолитического
синдромов.
Статистически значимых изменений содержания общего белка, альбумина, общего и свободного билирубина при введении VMA–13–06
и VMA–13–11 в сравнении с контрольной группой не зарегистрировано. Однако соединение
VMA–13–12 способствовало повышению уровня общего и свободного билирубина на 43 %
(p < 0,01) и 90 % (p < 0,01), при этом увеличение
концентрации общего белка и альбумина не имело статистической значимости (таблица). Анализ
ферментативной активности печени также свидетельствует об отсутствии поражения гепатоцитов
с последующим выходом ферментов в кровь при
введении VMA–13–06 и VMA–13–11: активность
АлАТ, АсАТ, ГГТ и ЩФ практически не изменялась и оставалась на уровне контрольных значений. Соединение VMA–13–12 привело к увеличению значений энзимных показателей в сравнении
с контролем: АЛТ – на 59 % (p < 0,01), АСТ – на
28 % (p < 0,05), ГГТ – на 46 % (p < 0,01) и ЩФ –
на 31 % (p < 0,05).
Полученные результаты свидетельствуют о
развитии синдрома цитолиза при длительном
введении соединения VMA–13–12, сопровождающемся снижением функции печени.
Обсуждение
Результаты исследования гепатотоксичности
производных пиримидина сопоставимы с результатами других исследований, а именно: установлено, что отсутствие цитотоксических свойств
у большинства из них связано с наличием антиоксидантного и мембранопротекторного эффекта, который наиболее выражен у соединения
5-гидрокси-6-метилурацил (оксиметилурацил) [10]. Менее выраженную антиоксидантную активность имеют соединения с пиримидиновой структурой – 5-аминоурацил, 5-амино-6-метилурацил,
5-гидрокси-1,3,6-триметилурацил. Более того,
доказано, что производные пиримидина оказывают и гепатопротекторную активность, что наиболее выражено в условиях экспериментальной
патологии печени [11]. Установлено, что дериваты 1,3-пиримидина, такие как 1,3,6-триметил5-гидрокси-урацил и 5-гидрокси-6-метилурацил,
способствуют повышению выживаемости животных в условиях острой и хронической интоксикации. В свою очередь, производные пиримидина
могут оказывать и гепатотоксичное действие [12].
Так, метотрексат, применяемый в качестве противоопухолевого препарата, при длительном введении в организм оказывает гепатотоксический
эффект, приводящий к развитию цирроза печени.
Токсическое влияние VMA–13–12, вероятно, связано с наличием радикального изопропилового
заместителя, способствующего гибели клеток в
результате нарушения целостности их мембран
[13].
Заключение
Установлено отсутствие гепатотоксических свойств пиримидиновых производных
3-[2-(1-нафтил)-2-оксоэтил]-6-бромхиназолин4(3Н)-он и 3-(2-трет-бутил-2-оксоэтил)
хиназолин-4(3Н)-он, вводимых в дозах 1/10 от
молекулярной массы (39 и 24 мг/кг) в течение
60 дней. Полученные результаты воздействия
указанных соединений на функциональную
способность печени актуализируют детальное изучение их фармакологических свойств.
Соединение 3-(2-изопропилокси-2-оксоэтил)
хиназолин-4(3Н)-он оказывает гепатотоксическое действие, сопровождающееся снижением
белоксинтезирующей и детоксицирующей функции печени. 