В России процессы новой индустриализации приобретают свою специфику, во
многом связанную с качественной разнородностью ее экономического пространства. Одним из оплотов новой индустриализации являются крупные и
крупнейшие города. В статье рассмотрено содержание понятий «новая индустриализация», «город». Представлено обобщение существующих подходов к
оценке процессов новой индустриализации. Автором на основе анализа имеющейся статистической информации дана характеристика процессов новой индустриализации в крупных и крупнейших городах страны. Показано, что значение промышленности для экономики этих территорий сохраняется. Для оценки
процессов новой индустриализации с качественной точки зрения предложена
интеграция имеющейся статистической информации для расчета показателей
в разрезе крупных и крупнейших городов.