Введение

Мир постепенно приходит к осознанию того, что определяющая роль промышленности в экономическом развитии сохранится и в будущем.
Возврат промышленных предприятий, развитие промышленности на качественно новой технологической основе – вот составляющие процессов новой индустриализации, которые набирают обороты в различных странах, в том числе и в России.
Для нашей страны процессы новой индустриализации в непростых экономических условиях приобретают первостепенное значение. Именно с возрождением промышленности ведущие экономисты, политологи и политики связывают будущее развитие страны и дальнейший экономический рост. Россия уже находится на этом пути. В 2011 г. Владимир Путин в выступлении на VII Ежегодном бизнес-форуме Деловой России отметил, что «у России есть все для индустриального, технологического прорыва». Ведущая роль в этих процессах отводится крупным городам, особенно тем из них, которые имеют сложившуюся промышленную специализацию. Цель настоящей статьи – охарактеризовать процессы новой индустриализации в пространстве крупных и крупнейших городов России.

Понятие «город» и его сущность

Город как сложное явление с давних пор является объектом изучения для многих дисциплин – экономики, градоведения, градостроительства, социологии и т.д. В литературе сложилось несколько точек зрения на идентификационную сущность города. Сторонники количественной теории (К. Бюхер) определяют город исходя из количественного критерия – численности его жителей. Согласно этой теории «городом называется значительное и длительное скопление людей на сравнительно незначительной территории». Политически-административная теория (Райт, Ренуар) относит к городам населенные пункты, которым «государственной властью присвоены особые административные права». Социальная теория города (Н.П. Анциферов) дает следующее его определение «город есть место, приспособленное для общежития социальной группы сложного характера, внутренне дифференцированной и получившей определенную правовую форму».
Каждый город имеет свою индивидуальность. Нельзя говорить о существовании двух абсолютно одинаковых городов. Вместе с тем изучение большого числа разнородных объектов весьма затруднительно. Поэтому ученые предложили различные основания, используя которые можно выделить группы похожих городов. Одним из таких оснований стала численность населения города (его размер).
В зависимости от численности населения города делятся на малые (до 50 тыс. жителей), средние (50–100 тыс.), большие (100–250 тыс.), крупные (250–1000 тыс.), крупнейшие (1–3 млн жителей), сверхкрупные (свыше 3,0 млн человек).

Новая индустриализация: теоретические аспекты исследования

Несмотря на то, что сам термин «новая индустриализация» появился еще в 60–70-х гг. XX в., единого его понимания в научной литературе не сложилось и по сей день.
«В узком понимании новая индустриализация рассматривается как восстановление в России на новой технической основе промышленного производства после глубокого спада 1990-х годов». Однако значительная часть исследователей придерживаются более широкого понимания новой индустриализации. По их мнению, речь идет не просто о количественном восстановлении промышленного производства, а о его качественной трансформации на новой технологической основе. «Новая индустриализация страны – глубокие структурные сдвиги в пользу наукоемких отраслей промышленности, в первую очередь обрабатывающей».
Существует точка зрения, в рамках которой новая индустриализация связывается как с созданием новых производств, так и с трансформацией традиционных для той или иной территории видов экономической деятельности.
Под новой индустриализацией в рамках данной статьи понимается «синхронный процесс не только создания новых секторов наукоемкой, высокотехнологичной продукции, но и эффективного инновационного обновления традиционных секторов экономики при согласованных качественных изменениях во всей системе общественных отношений».

Подходы к оценке процессов новой индустриализации

Прежде чем рассматривать развитие процессов новой индустриализации в городах, необходимо определиться с тем, какие подходы следует для этого использовать.
Как правило, исследователи делают упор на анализе статистических данных. Тогда возникает вопрос: какие показатели нужно и можно применять для характеристики новой индустриализации?
Первый подход, с которым соглашаются подавляющее большинство исследователей, состоит в использовании показателей численности занятых в отдельных видах экономической деятельности (разделы ОКВЭД – С, D, Е), объема отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами по отдельным видам экономической деятельности и его динамики, индексов промышленного производства и т.д.
Но эти показатели не дают возможности учесть качественные характеристики промышленности. Например, за 2009–2016 гг. в России наблюдался рост объемов отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами по разделам ОКВЭД – С, D, Е. О каком развитии промышленности это свидетельствует – о качественном, основанном на использовании новых технологий, или о количественном, связанном с увеличением объема заказов и (или) стоимости продукции? Поэтому мы считаем возможным использовать эти показатели только в сопряжении с другими, например с данными по выпуску промышленной продукции в натуральном выражении.
Второй подход связывает характеристику процессов новой индустриализации с развитием высокотехнологичных производств. В этом случае можно использовать следующие показатели, имеющиеся в настоящий момент в открытом доступе на сайте Федеральной службы государственной статистики:
– доля высокотехнологичных и наукоемких отраслей экономики в ВВП;
– доля высокотехнологичных и наукоемких отраслей экономики в ВРП;
– производство высокотехнологичных видов промышленной продукции;
– индекс производства по высокотехнологичным обрабатывающим видам экономической деятельности. Ответ на вопрос, что следует относить к высокотехнологичным производствам, можно найти на официальном сайте Федеральной службы государственной статистики. «Критерием отнесения к высокотехнологичным отраслям является высокий уровень технологического развития, определяемый по отношению затрат на НИОКР к валовой добавленной стоимости». Росстатом определен закрытый перечень видов экономической деятельности, которые включаются в состав высокотехнологичных, среднетехнологичных высокого уровня отраслей. В состав высокотехнологичных видов деятельности в соответствии с действующей статистической методологией включаются производство фармацевтической продукции; производство офисного оборудования и вычислительной техники; производство электронных компонентов, аппаратуры для радио, телевидения и связи; производство медицинских изделий; средств измерений, контроля, управления и испытаний; оптических приборов, фото- и кинооборудования, часов; производство летательных аппаратов, включая космические. К среднетехнологичным видам деятельности относятся химическое производство, сюда же входит производство фармацевтической продукции; производство машин и оборудования; производство электрических машин и электрооборудования; производство автомобилей, прицепов и полуприцепов; строительство и ремонт судов; производство железнодорожного подвижного состава (локомотивов, трамвайных моторных вагонов и прочего подвижного состава); производство мотоциклов и велосипедов; производство прочих транспортных средств и оборудования, не включенных в другие группировки.
Второй подход предполагает, что при характеристике технологического уровня промышленности территории также следует обратить внимание на размещение на ней предприятий, выпускающих уникальную продукцию, конкурентоспособную на мировом рынке, на наличие инновационных производств и т.д.
Таким образом, основные подходы к характеристике процессов новой индустриализации базируются на оценке роли промышленности (или отдельных ее отраслей, как правило высокотехнологичных) в экономике соответствующей территории и их распределении по ней.

Качественные и количественные характеристики новой индустриализации в крупных и крупнейших городах

Следует отметить, что оценка развития процессов новой индустриализации в городах осложнена рядом трудностей, связанных в том числе и с отсутствием необходимой статистической информации. Это касается в первую очередь показателей, характеризующих инновационное и технологическое развитие промышленности.
Рассматривая роль городов в процессах новой индустриализации, мы пришли к выводу, что большинство ученых делают ставку на крупные города. Это подтверждается цифрами. Среди 83 субъектов РФ (без учета Республики Крым и г. Севастополя) в 61 присутствуют крупные и крупнейшие города. Именно они в ряде субъектов РФ обеспечивают основной вклад в объемы промышленного производства (приложение).
Доля промышленности крупных и крупнейших городов страны в российских показателях объема отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами приведена в таблице. Заметим, что реальный вклад крупных и крупнейших городов в соответствующие российские показатели выше, поскольку при расчетах не использовались данные, которые не публикуются в целях обеспечения конфиденциальности первичных статистических данных, полученных от организаций, в соответствии с Федеральным законом от 29.11.07 № 282-ФЗ «Об официальном статистическом учете и системе государственной статистики в Российской Федерации».
При этом крупные и крупнейшие города концентрируют на своей территории 6,7% от числа действующих в стране организаций добычи полезных ископаемых, 13,8% предприятий обрабатывающих производств и 18,2% организаций, занимающихся производством и распределением электроэнергии, газа и воды. Сопоставление количества предприятий, действующих на территории крупных и крупнейших городов, с их вкладом в российские объемы промышленного производства (см. таблицу), дает возможность сделать вывод, что крупные и крупнейшие города являются точкой притяжения наиболее успешных и активных компаний, играющих заметную роль в экономике региона.
Можно отметить, что доля крупных и крупнейших городов в российском объеме отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами в 2015 г. по сравнению с 2005 г. сократилась. Это свидетельствует о том, что территории идут по пути диверсификации своей экономики, выноса промышленных предприятий за свои пределы. Однако промышленность сохраняет свое значение для их развития. По итогам 2015 г. крупные и крупнейшие города обеспечивали более половины объема отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами по видам деятельности «Обрабатывающие производства», «Производство и распределение электроэнергии, газа и воды».
Остановимся на характеристике качественной составляющей сконцентрированной в крупных и крупнейших городах промышленности. Для начала сопоставим данные о доле высокотехнологичных и наукоемких отраслей экономики в ВРП субъекта РФ с его хозяйственной специализацией и наличием на его территории крупных и крупнейших городов.
По итогам 2014 г. в десятку лидеров по показателю «доля продукции высокотехнологичных и наукоемких отраслей в валовом региональном продукте» вошли Тульская, Калужская области, г. Санкт-Петербург, Республика Бурятия, Ульяновская, Новгородская, Hижегородская области, Пермский край, Кировская область, Чувашская Республика. Среди аутсайдеров – Республика Коми, Республика Дагестан, Оренбургская, Липецкая, Белгородская, Тюменская, Сахалинская области, Ханты-Мансийский автономный округ-Югра, Hенецкий и Ямало-Hенецкий автономные округа.
Таким образом, если в число лидеров попали субъекты, которые существенным образом зависят от обрабатывающей промышленности, что подтверждается ее вкладом в показатели валового регионального продукта, то в числе аутсайдеров оказались субъекты, ориентированные в своем экономическом развитии на добычу полезных ископаемых. Объясняется такое положение вещей весьма просто, а именно методикой расчета показателя, в которой к высокотехнологичным относятся преимущественно отрасли обрабатывающих производств.
На территории всех субъектов – аутсайдеров (за исключением Сахалинской области) присутствуют крупные и (или) крупнейшие города. Среди лидеров наличием крупных городов могут похвастаться девять из десяти субъектов. Таким образом, само наличие или отсутствие крупных и (или) крупнейших городов на территории субъекта РФ не предопределяет успешного освоения новых технологий и их применения в производстве промышленной продукции.
Более глубокое и детальное изучение качественных параметров развития промышленности в крупных и (или) крупнейших городах затруднено в связи с отсутствием необходимой статистической информации.
Итак, мы можем сделать вывод, что имеющиеся в открытом доступе статистические данные позволяют охарактеризовать развитие промышленности на территории города с количественной точки зрения. Для рассмотрения качественных параметров имеющейся информации недостаточно.
Поэтому для того, чтобы рассмотреть значение крупных и крупнейших городов в процессах новой индустриализации, следует расширить перечень статистических показателей, дополнив их теми, с помощью которых можно охарактеризовать инновационное и технологическое развитие сконцентрированной на их территории промышленности. В противном случае значение ряда городов может быть недооценено или переоценено.
Как следствие, возможно неверное (не отвечающее реальному положению дел) распределение ресурсов между различными территориями страны и предприятиями. Поэтому совершенствование информационной базы важно и с управленческой точки зрения.

Совершенствование информационной базы характеристики процессов новой индустриализации

Для характеристики процессов новой индустриализации можно использовать информационную базу, которая в настоящий момент уже имеется в органах государственной статистики. Речь идет о сведениях, содержащихся в формах федерального статистического наблюдения № 1 (технология) «Сведения о разработке и использовании передовых производственных технологий» (утверждена приказом Росстата от 05.08.2016 № 391); № 4 (инновация) «Сведения об инновационной деятельности организации» (утверждена приказом Росстата от 05.08.2016 № 391), № 2-МП (инновация) «Сведения о технологических инновациях малого предприятия» (утверждена приказом Росстата от 03.08.2015 № 357). На базе перечисленных форм с учетом внесения соответствующих изменений в программные средства обработки первичной информации в разрезе крупных и крупнейших городов могут быть рассчитаны следующие показатели, характеризующие развитие промышленности с качественной точки зрения:
– доля предприятий и организаций города, самостоятельно осуществляющих разработку технологических инноваций;
– объем инновационных товаров, работ, услуг;
– объем инновационных товаров, работ, услуг, вновь внедренных или подвергавшихся значительным технологическим изменениям в течение последних трех лет;
– число разработанных передовых производственных технологий и др.

Заключение

Крупные и крупнейшие города, являющиеся территорией сосредоточения промышленных гигантов и инновационных и высокотехнологичных компаний, являются участниками набирающих силу процессов новой индустриализации. Промышленность, несмотря на развитие других секторов экономики, продолжает сохранять свое значение. Сконцентрированные на территории крупных и крупнейших городов промышленные предприятия обеспечивают более половины российского объема отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами по видам деятельности «Обрабатывающие производства», «Производство и распределение электроэнергии, газа и воды».
Попытки оценить процессы перестройки промышленности на качественно новой технологической основе в городах связаны с рядом трудностей. Одной из них является отсутствие необходимой статистической информации в открытом доступе. Решение проблемы видится в интеграции имеющейся первичной информации для расчета дополнительных показателей, характеризующих инновационное и технологическое развитие промышленности в крупных и крупнейших городах России.