Исследуется вопрос о том, почему длинные циклы традиционно рассматриваются как феномен только индустриальной и постиндустриальной экономики. В связи с этим фокус внимания направлен на рецепцию идей Н.Д. Кондратьева, основателя теории длинных циклов, в зарубежной историографии. Кроме того, сообщается о ранее неизвестных источниках, свидетельствующих о его интересе к доиндустриальной эпохе.
Также показано, что после его осуждения к исследованию длинных циклов впервые в советской науке обратились историки, интерес которых к проблеме сформировался под влиянием школы «Анналов».