Длинные циклы (Кондратьевские волны, или большие циклы), представляющие собой периодические
циклы сменяющихся подъемов и спадов в экономике
продолжительностью от 45 до 60 лет, традиционно
рассматриваются как феномен современной экономики. Их существование в доиндустриальную эпоху признается далеко не всеми исследователями. Очевидно,
точка зрения исследователей прежде всего определяется тем, какими факторами они объясняют цикличность экономики. Так, существование доиндустриальных циклов – это необъяснимый факт, аномалия для
многочисленных сторонников инновационной теории,
считающих, что на формирование больших циклов
оказывает определяющее влияние динамика нововведений [1. C. 176–203]. Напротив, для сторонников теорий, объясняющих цикличность, к примеру, динамикой войн или инвестиций [Там же. С. 204–207, 249–
252], нет противоречия в том, что длинные циклы
можно обнаружить в эпоху, предшествующую промышленному перевороту. Так или иначе, в последние
десятилетия накапливается все больше подтверждений
существования доиндустриальных циклов [2–10]. Рано
или поздно накопление этих фактов позволит разрешить противоречия теории и практики.
В этой связи остаются актуальными исследования,
посвященные ревизии истории применения модели
длинных циклов в экономической истории [1, 6, 11–13].
Однако к общей картине, основанной на изучении работ западных исследователей прошлого столетия, следует добавить некоторые нюансы. Так, остается невыясненным, какую роль в изучении проблемы сыграли
советские исследователи. Причина этого невнимания
связана с устоявшимся представлением о том, что после ареста в 1930 г. Н.Д. Кондратьева, основателя теории больших циклов, советские ученые практически
полвека не проводили каких-либо исследований в этой
области [1. С. 35]. Считается, что впервые в советской
науке интерес к длинным волнам проявили экономисты
С.М. Меньшиков и Ю.В. Яковец, обратившие внимание
на исследования зарубежных коллег [14–15]. Однако
в нашем распоряжении имеется ряд историографических источников, свидетельствующих о том, что советские историки ранее экономистов обратились к проблематике длинных циклов, а именно доиндустриальных
циклов. Прежде чем обратиться к этой теме, попытаемся ответить на вопрос, почему Кондратьевские циклы
достаточно редко в современной литературе ассоциируются с доиндустриальной экономикой. Для этого,
с одной стороны, необходимо рассмотреть рецепцию
идей Н.Д. Кондратьева в зарубежной литературе прошлого века, а с другой – выяснить его отношение к проблеме доиндустриальных циклов.
Так, стоит отметить, что только на рубеже столетий
были переведены на иностранные языки основные
работы Н.Д. Кондратьева [16–18], а проходившие
в XX в. на Западе дискуссии вокруг теории длинных
циклов основывались на достаточно фрагментарных
представлениях о его идеях. Практически полвека участники дискуссий апеллировали, как правило, только
к сокращенному переводу ранней статьи Н.Д. Кондратьева о больших циклах [19]. И это в конечном итоге
привело к вольным интерпретациям его наследия в западной литературе, которые также отразились и на
развитии современных западных и отечественных исследований.
К примеру, в этой работе не раскрывается точка
зрения Н.Д. Кондратьева на причины выявленных им
циклов, о которой западному читателю стало известно
достаточно поздно [16]. Неслучайно поэтому вопрос о
том, как основатель теории длинных волн объяснял
цикличность, может показаться весьма дискуссионным. Так, экономист М. Блауг настаивал на том, что
Н.Д. Кондратьев якобы объяснял циклы войнами и
открытием золотых рудников [20. P. 114], а историк
П. Шоню – солнечной активностью [21. P. 57]. В свою
очередь, современные сторонники инновационной теории Р.С. Гринберг и О.С. Сухарев настаивают на том,
что «главную роль ученый (Н.Д. Кондратьев. – А.М.)
отводил научно-техническим инновациям, которые переводят хозяйственную конъюнктуру с понижательной
на повышательную тенденцию» [22. С. 19–20]. А по
мнению ряда исследователей, Н.Д. Кондратьев якобы
так и не предложил теоретического объяснения причин
больших циклов [23. P. 124; 24. P. 190; 25. P. 64]. В действительности, хотя Н.Д. Кондратьев и установил связь
между большими циклами и динамикой войн, открытием рудников, а также научно-техническими открытиями,
это не стало основой его теоретического объяснения
цикличности (корреляция – не каузация). Говоря об этих
закономерностях, ученый подчеркивал, что «мы абсолютно не склонны думать, что здесь дано какое-либо
объяснение причин больших циклов» [26. C. 374]. Он,
отчасти под влиянием идей К. Маркса, предложил
объяснять цикличность механизмом «накопления, аккумуляции и рассеяния капитала, достаточного для
создания новых основных производительных сил»
[Там же. С. 400]. Таким образом, Н.Д. Кондратьев
предложил инвестиционную теорию цикличности,
которая фактически не противоречит фактам существования длинных циклов в раннее Новое время. Однако наиболее удивительно то, что упомянутая
переводная статья фактически задала точку отсчета
циклов, которые обозначались как ‘first long wave’,
‘second long wave’, ‘third long wave’ [19]. (В современных исследованиях кондратьевские циклы, как правило, нумеруются от первого до шестого [27. С. 11]).
При этом, если внимательно приглядеться к работам
Н.Д. Кондратьева, то обнаруживается, что нумерация
циклов обусловлена хронологическими рамками имевшихся у него статистических данных и не говорит
о его отношении к проблеме доиндустриальных циклов [26].
Попытаемся выяснить отношение Н.Д. Кондратьева к этой проблематике. Как известно, он выявил
большие циклы на основе анализа статистических
данных по экономической истории Великобритании,
Франции, Германии и США, которые охватывали период конца XVIII – начала ХХ в. И, как можно узнать
из его опубликованных работ, хронологические рамки
исследования обусловлены тем, что «пойти дальше
вглубь истории» ученому не позволяло отсутствие
релевантного статистического материала ранее конца
XVIII в. [27. С. 345]. Но все же была возможность
проанализировать ряд значимых показателей доиндустриального развития европейской экономики. Так,
Д.И. Опарин, его известный оппонент, первый в ходе
обсуждений длинных циклов использовал данные по
доиндустриальной эпохе, а именно данные о хлебных
ценах в Англии в XVII–XVIII вв. [28. С. 244]. К тому
же удалось выявить неизвестные ранее черновые записи Н.Д. Кондратьева, которые говорят о его изысканиях, направленных вглубь веков: в личном фонде
ученого на основе сопоставления отдельных листов
из различных дел можно восстановить исходный
текст его записи рядов хлебных цен Дании с 1600 по
1902 г [29–30].
Поэтому решение Н.Д. Кондратьева не «пойти слишком далеко, дальше конца XVIII в.» [28. С. 176] обусловлено, вероятнее всего, не столько состоянием данных,
сколько опасением критики. Дело в том, что, выдвинув в начале 1920-х гг. гипотезу о существовании
больших циклов, он был обвинен в апологии капитализма. Многочисленные критики Н.Д. Кондратьева были убеждены, что он якобы стремится доказать вечное
существование капитализма. Так, Н. Осинский (В.В. Оболенский), известный сторонник левой оппозиции, выдвижение Н.Д. Кондратьевым идеи о больших циклах
объяснял его намерением «разыскать капиталистические кризисы еще и при царе Горохе... а из сего сделать вывод: “так было, так будет”» [31. С. 12]. Эту
линию критики продолжил Н.Н. Суханов (Гиммер),
иронизировавший, что «через каких-нибудь 700–800 лет
его (Н.Д. Кондратьева. – А.М.) трудолюбивый праправнук отыщет и продолжит его труд… он окончательно установит и назовет “кондратьевскими” большие циклы, а впридачу откроет еще и гигантские,
примерно 300-летние циклы капитализма, незыблемого
и торжествующего во веки веков» [32. С. 169]. В действительности теория Н.Д. Кондратьева не имеет отношения к вопросу о судьбе капитализма. Как известно
из его эпистемологических исследований, он являлся
сторонником вероятностно-статистического подхода
изучения общества и был далек от представлений
о детерминированности исторического процесса, его
предопределенности [33]. Критикам Н.Д. Кондратьев
отвечал, что «мы рассматриваем этот большой цикл
капиталистических конъюнктур как вероятностный…
мы не знаем возможного хода необратимого социально-экономического процесса», что правильность закона «нельзя ставить в зависимость от постоянства
его фактического обнаружения» [34]. Так или иначе,
на фоне обвинений в апологии капитализма, которые
прослеживались в подавляющем числе работ критиков, вряд ли Н.Д. Кондратьев позволил бы себе существенно расширить хронологические границы своего
исследования. Удивительно, что при этом ряд советских ученых считали его концепцию необоснованной
именно потому, что он оперировал всего лишь «полутора-двумя циклами» [28. С. 294] и привел статистический материал, который явно «недостаточен
для доказательства существования больших циклов»
[35. С. 81].
Обратимся к современникам Н.Д. Кондратьева.
Прежде всего заметим, что среди его критиков не
наблюдалось единства мнений. Так, В.А. Базаров и
С.А. Первушин высказали идею о том, что длинные
волны могут быть присущи не только капиталистической формации. Последний заявлял, что «теория
Н.Д. Кондратьева о больших волнах как капиталистических циклах… неверна», поскольку большие волны
присущи динамике хозяйства как таковой [28. С. 295].
При этом он их причины связывал с динамикой сельского хозяйства, которая, в свою очередь, зависит от
изменений урожайности [36. С. 133]. Однако эмпирические исследования именно в этой области они не
проводили.
Среди сотрудников возглавляемого Н.Д. Кондратьевым Конъюнктурного института только Т.И. Райнов
(также ученик А.С. Лаппо-Данилевского) в своих исследованиях затронул проблематику длинных волн
доиндустриального времени. Исследуя данные об открытиях в физике в Германии, Франции и Англии
в XVII–XIX вв., он обнаружил в их динамике длинные
волны. В его статье, опубликованной также на английском языке, считается, были заложены основы современной наукометрии [37]. Как удалось выяснить, он
также составлял картотеку об открытиях в металлургии с 1740 г., содержащую более 3 600 карточек [38–
43]. Но после ареста в 1930 г. Н.Д. Кондратьева, как и
многие советские ученые, Т.И. Райнов прекратил публиковать исследования по длинным волнам.
Единственным, кто после 1930 г. продолжил исследования долговременных колебаний, был самый
известный критик идей Н.Д. Кондратьева – Д.И. Опарин. Остается забытой его работа, посвященная моделированию «схематических кривых» внешней торговли России на основе анализа построенных им рядов
экспорта и импорта за 1742–1917 гг. Исследователь
фактически выявил долговременные колебания, а также обратил внимание на циклические изменения таможенного законодательства Российской империи.
Вызывает интерес рассуждение Д.И. Опарина о причинах этого процесса. Он критикует исследователей,
которые ссылаются на установление таможенных тарифов и «указывают на борьбу классовых или групповых интересов» [44. С. 109]. Он справедливо замечает,
что «при подобном толковании вопроса остается непонятным, почему же в одни периоды побеждали интересы одной группы населения, а в другие периоды –
другой группы» [Там же. С. 110]. По его мнению, причины нужно искать в особенностях развития мировой
торговли: в периоды снижения мировых цен происходило повышение таможенного обложения, а в периоды
повышения мировых цен – понижение таможенных
пошлин.
Начиная с 1930-х гг. интерес к проблематике доиндустриальных циклов стали проявлять французские
историки. Однако заметим, что работы Франсуа Симиана, Эрнеста Лабрусса и ряда их последователей
написаны без влияния идей Н.Д. Кондратьева: заметны
расхождения в моделях как длинных волн, так и в целом экономической динамики [11]. Первым, кто рассматривал проблему в свете теории Кондратьева, был
Гастон Эмбер [45]. Его исследование в определенной
степени повлияло на творчество Фернана Броделя,
который, как отмечал Б.Г. Могильницкий, ассоциировал кондратьевские циклы со «средним временем» [46.
C. 83]. Позднее, в 1980-е гг., эту линию анализа продолжили немецкие и американские историки [6, 12, 13].
Общим итогом этих эмпирических исследований можно назвать выявленную ими синхронность долговременных колебаний уровня цен в европейских странах.
Однако дискуссионным остался вопрос о единстве
механизма длинных циклов в доиндустриальную и промышленную эпохи.
Практически в то же время под влиянием французской историографии советские историки (ранее экономистов) обратились к проблематике длинных волн.
Так, в сборнике научных статей зарубежных исследователей, который вышел в 1977 г., были опубликованы
работы Ф. Броделя и Ф. Фюре, посвященные проблематике длинных циклов, актуальности ее изучения.
Как писал Ф. Бродель, «новая экономическая и социальная история на первый план в своих исследованиях
выдвигает проблему циклического изменения, его длительности» [47. C. 118]. Позднее эта проблематика освещалась уже в историографических исследованиях [48,
49], а вскоре появились первые эмпирические исследования, посвященные доиндустриальным циклам.
Так, в 1983 г. Ю. Кахк и М. Реммель опубликовали
статью, в которой они представили статистический
анализ данных по истории Эстляндской губернии,
Франции, Испании, Италии [11]. А в 1985 г. вышла
работа Б.Н. Миронова, в которой впервые за полвека
в советской литературе были представлены результаты
использования методики Н.Д. Кондратьева: автору
монографии удалось выявить большие циклы в движении хлебных цен с середины XVII в. Более того,
Б.Н. Миронов, применив факторный анализ, предложил объяснение цикличности динамики хлебных цен
в России: по мнению историка, фактором циклических
(долгосрочных и среднесрочных) колебаний цен являлись изменения урожайности. Стоит отметить, что
исследование Б.Н. Миронова – единственный пример
в отечественной историографии длинных волн, когда
исследователь строил модели экономических длинных
циклов на основе выявленных им первичных архивных данных [50. С. 119–123].
С 1987 г., когда реабилитировали Н.Д. Кондратьева, начинается новый этап в отечественной историографии длинных волн. Заметим, что, несмотря на заметное внимание (особенно в 1990-е гг.) российских
экономистов к идеям Н.Д. Кондратьева, российские
историки проявили слабый интерес к проблематике
доиндустриальных циклов. Объяснить это, пожалуй,
можно не столько отсутствием релевантных данных
(которые все же доступны, в частности по отечественной истории [51–52]), сколько снижением интереса
к количественным исследованиям. Тем не менее можно
выделить ряд работ современных историков и экономистов, которые моделировали длинные волны в доиндустриальную эпоху.
Значимый вклад в изучение доиндустриальных волн
внесли И.М. Савельева и А.В. Полетаев, которые в своей монографии помимо тщательного анализа историографии проблемы представили и собственные эмпирические вычисления. Они показали, что механизм циклов
в доиндустриальную и промышленную эпохи был различен. Здесь И.М. Савельева и А.В. Полетаев оппонировали Ф. Броделю и И. Валлерстайну, которые считали, что в Европе начиная с XV в. и по настоящее время
наблюдается единый механизм образования длинных
волн. Но доказательство этого тезиса не удовлетворяет
авторов монографии: «…при внимательном чтении его
(Ф. Броделя. – А.М.) работы можно заметить, что подавляющая часть приводимого им фактического материала, подтверждающего ту гипотезу, относится не
ранее чем к концу XVII и к XVIII в.» [6. C. 73]. Доказывая же собственную точку зрения, И.М. Савельева и
А.В. Полетаев на эмпирическом материале выявили,
что в доиндустриальную эпоху между динамикой цен
и производства зерновых существовал сдвиг на 1/2 цикла. Однако в промышленную эпоху наблюдалась иная
связь между показателями: «В XIX–XX вв. длинная
волна в динамике производства опережала длинную
волну в ценах не более чем на 1/4 цикла (т.е. 12–15 лет)»
[Там же. С. 78]. Это позволило авторам заключить, что
механизм «аграрных» и «промышленных» длинных
волн различен. Собственно, появление «промышленных»
циклов в Англии они относят к середине XVIII в.:
с этого времени промышленное производство опережало динамику цен.
Вместе с тем И.М. Савельева и А.В. Полетаев рассмотрели целый ряд альтернативных гипотез, объясняющих механизм доиндустриальных циклов. В своей
монографии авторы приходят к выводу, что из всех
факторов спроса теоретически могли влиять на долговременные колебания демографические процессы.
Но анализ динамики демографических показателей и
сельскохозяйственных цен в Англии второй половины
XVI – начала XIX в. показал, что эта связь была не
очень стабильной. Поэтому изменения в численности
населения не могли претендовать на роль основного
генератора аграрных длинных циклов. В свою очередь, изменения предложения (урожайности), как отмечают
И.М. Савельева и А.В. Полетаев, весьма маловероятно
могли быть связаны с изменениями в количестве и
качестве применяемой техники. Авторы монографии
на эмпирическом материале показали, что колебания
урожайности были прежде всего обусловлены природными факторами: анализ динамики количества
осадков и сельскохозяйственных цен в Англии второй
половины XVI – начала XIX в. показал стабильную
связь между показателями [6. С. 79–85].
Исследование И.М. Савельевой и А.В. Полетаева
остается единственным примером в современной отечественной историографии обращения к анализу длинных циклов в доиндустриальной экономике Западной
Европы. Внимание большинства исследователей сфокусировалось на анализе экономической истории России.
Так, можно отметить исследования, посвященные анализу цикличности производства меди [3] и чугуна [2, 4],
а также цикличности внешней торговли России [2].
Также привлекает внимание исследование В.Г. Растянникова и И.В. Дерюгиной, посвященное моделированию динамики урожайности России с конца XVIII в.
Их монография вызывает заслуженный интерес в связи с проделанной ее авторами работой по составлению
единых временных рядов и критическому анализу достоверности данных. Вместе с тем исследователям удалось выявить большой цикл в первой половине XIX в.,
смена фаз которого произошла в 1815 г. Собственно, его
повышательную фазу они объясняют влиянием политического фактора: либеральные указы Александра I,
ослабившие крепостное право, хотя и не оказали «решающего влияния на долгосрочную динамику продуктивности сельскохозяйственного производства, но проявились в циклической динамике» [5. С. 113]. Напротив,
ужесточение государственной политики во второй
четверти XIX в., по мнению исследователей, негативно отразилось на аграрном производстве, что вместе
с влиянием неурожаев обусловило проявление понижательной фазы. Реформы же 1840-х гг. определили
начало подъема циклической волны, а влияние Великих реформ «продлило» повышательную фазу [Там
же. С. 114–115].
Рассмотренные исследования как советских, так и
современных российских авторов, опиравшихся на
ограниченный эмпирический материал, не позволяют
дать утвердительный ответ по вопросу о существовании доиндустриальных циклов в России. Однако они
ставят под сомнение точку зрения о том, что циклы
Кондратьева проявляются только в индустриальной
экономике XIX–XX вв. Более того, изучение экономической истории России в свете теории длинных волн
остается весьма актуальным. Прежде всего это обусловлено тем, что в историографии доиндустриальных
циклов основным объектом анализа остается экономика Европы. Соответственно, выявленные зарубежными
исследователями механизмы образования доиндустриальных длинных волн остаются нерелевантными для
объяснения экономической динамики неевропейских
государств, в том числе Российской империи, поскольку особенности ее финансовой, институциональной
системы, социальной структуры, природных условий
не были характерны для большинства стран Европейского континента. Кроме того, в современной зарубежной историографии также наблюдается интерес
к доиндустриальным волнам неевропейских стран [7–
8, 10]. Дальнейшие исследования в этом направлении,
как представляется, позволят разрешить дискуссионные вопросы изучения длинных волн.