Травма голеностопного сустава признана одной из ведущих нозологий в общей структуре поражений опорно-двигательного аппарата не только среди профессиональных спортсменов, но и среди взрослого населения в общем. При неэффективности консервативной терапии развивается хроническая нестабильность голеностопного сустава, способная значительно снизить качество жизни пациентов, в этой ситуации безальтернативным становится оперативное лечение. Выбор метода хирургического вмешательства определяется не только характером травмы, но и состоянием связочно-сухожильного аппарата. Кроме того, в значительной степени хирургическая тактика выбирается на основании предпочтений конкретного хирурга. В статье описаны анатомо-физиологические особенности и факторы риска, определяющие возникновение острой нестабильности голеностопного сустава и ее переход в хроническое состояние, а также основные методики пластики передней таранно-малоберцовой связки и их распространенные модификации. Отдельное внимание уделено способам оценки эффективности оперативных методик на трупном связочном материале. Анализ литературы убеждает в том, что изученность вопроса остается недостаточной. Получение новых клинических данных позволит увеличить эффективность хирургической методики лечения нестабильности голеностопного сустава и значительно повысить качество жизни пациентов.