Растяжение связочного аппарата голеностопного сустава – одна из наиболее распространенных причин обращения за медицинской помощью
[1]. В структуре всех спортивных травм на его повреждение приходится от 10 до 30 % эпизодов [2].
Интересно, что более 3/4 острых растяжений связок голеностопного сустава среди спортсменов
сопряжены именно с повреждением латеральной
лодыжки и до 73 % из них – с травмой передней
таранно-малоберцовой связки (ПТМС) [3, 4]. Такое неравномерное распределение связано, прежде всего, с самой анатомией сустава и механизмом растяжения связок – инверсионным усилием
во время подошвенного сгибания стопы [5].
Однако обсуждая травму голеностопного сустава, некорректно говорить исключительно о
пациентах, занимающихся спортом профессионально [1]. Среди факторов риска ее возникновения выделяют не только бег в различных его
вариациях (в том числе подвижные игры), но также «проваливание» стопы в неровности дороги
при обычной ходьбе или резком переступании с
ноги на ногу (например, при резком торможении
общественного транспорта), а также ношение
обуви на высоких каблуках [6]. Более уязвимыми в отношении травм голеностопного сустава
социальными группами признают людей конкретных профессий (танцоры, военнослужащие,
сотрудники спасательных служб), а также занимающиеся парашютным спортом [6]. В общей
популяции жителей США по данным ряда исследований острое растяжение связок голеностопного сустава фиксируется у 2–7 человек на 1000
[7]. Ежегодно регистрируется около 2 миллионов
таких случаев, но речь идет только о пациентах,
обративших за медицинской помощью [4, 7]. По
данным некоторых исследований, до половины
случаев острого растяжения связок не связаны с
профессиональным спортом. Это позволяет сделать вывод о широкой распространенности травмы не только среди специализированных групп
пациентов, главным образом профессиональных
спортсменов, но и среди взрослого населения в
целом [7].
Механизм возникновения травмы определяется, прежде всего, анатомией связок. В общем
стабильность в голеностопном суставе обеспечивают три группы факторов: пассивный связочный
аппарат, конгруэнтность суставных поверхностей
и активные мышечно-сухожильные элементы, которые обеспечивают статическое удержание латеральной части лодыжки [8, 9]. ПТМС является
самой слабой в суставе и обладает наименьшим
показателем предельной нагрузки, что в сочетании с ее анатомическим положением и прикреплением определяет уязвимость при растяжении
связок боковой лодыжки [1, 10]. Именно ПТМС
предотвращает смещение таранной кости вперед
и ограничивает чрезмерное сгибание в суставе [9, 10]. Поэтому после инверсионной травмы
стопы с избыточной флексией именно эта тонкая
связка больше других подвержена растяжению и
разрыву [10]. Кроме того, возможны варианты в
самой анатомии ПТМС. По данным исследования, выполненного на трупном материале, в 50 %
случаев связка представляла собой одну ленту, в
остальных 50 % – две [11]. По сравнению с ПТМС
пяточно-малоберцовая связка (ПМС) гораздо толще, крепче и проходит под углом. Травмы задней
таранно-малоберцовой связки (ЗТМС) случаются
редко, поскольку она не уступает ПМС по прочности и толщине, а также имеет трапециевидную
форму и лежит в горизонтальной плоскости [1,
10]; если на ПТМС приходится 50–75 % травм,
то на ЗТМС – не более 10 % от всех повреждений
голеностопного сустава [12]. При прямом сравнении прочности всех трех связок, выполненном
на трупном донорском материале, разница между ними оказалась весьма значительной: если для
разрыва ПТМС необходимо было приложить
силу в 138,9 Н, то для ЗТМС эта величина составила 261,2 Н, а для ПМС – 345,7 Н [13].
Как правило, острое растяжение латеральной
связки голеностопного сустава лечится консервативно и не требует госпитализации [1, 12], но у
некоторого количества пациентов в отдаленном
посттравматическом периоде развиваются боль
и так называемая хроническая нестабильность
голеностопного сустава (ХНГС) [14]. Речь идет
примерно о 10–30 % больных, перенесших острое
состояние, причем абсолютно не имеет значения, какое именно проводилось лечение по поводу растяжения связок [15]. Исследователи часто
связывают развитие ХНГС с тем, что полученная
травма оказалось слишком выраженной и/или обширной и не может полностью разрешиться в течение 6 недель. В результате сустав не способен
в полной мере восстановить свои механические и
функциональные характеристики [1, 16].
В настоящее время и практикующие врачи, и
исследователи не всегда одинаково трактуют понятие ХНГС. Чаще всего под этим термином понимают многократные повторяющиеся эпизоды
латеральной нестабильности сустава, возникающие в течение минимум 1 года после первичной
травмы и приводящие к многочисленным частым
растяжениям связочного аппарата [17, 18]. Исторически сложилось так, что само это состояние в
разных клинических школах называют разными
взаимозаменяемыми терминами: ХНГС, хроническая латеральная нестабильность голеностопного сустава, нестабильность голеностопного
сустава, рецидивирующая нестабильность голеностопного сустава, остаточная нестабильность
голеностопного сустава и т.д. [18–21]. При этом
нет единого мнения, какой из терминов наиболее
корректен [18].
Несмотря на большую распространенность
ХНГС, ее феномен плохо изучен; исследователи не до конца понимают причины возникновения ХНГС, а также взаимосвязь с конкретными
внешними и внутренними факторами и степенью
выраженности ограничений, привносимых полученной травмой в жизнь пациента [18]. При этом
специалисты сходятся во мнении, что одной из
ведущих причин хронизации состояния становится именно анатомия связочного аппарата сустава
[16, 18], а самыми распространенными физическими ограничениями признаются затруднения
при ходьбе, беге и прыжках; некоторые спортсмены сталкиваются с необходимостью полного прекращения профессиональной деятельности [16].
В соответствии с классификацией ВОЗ, объединяющей степень выраженности патологических изменений при тех или иных заболеваниях и
являющейся одним из немногих согласительных
документов, хроническая латеральная нестабильность (ХЛН) сопряжена с повышенной слабостью
связок и проприоцептивными нарушениями. Клинические проявления ХНГС включают в себя две
большие группы: механическую и функциональную нестабильность. Теория функциональной
нестабильности была предложена M.A. Freeman
et al., под этим термином он понимал тенденцию
к подворачиванию лодыжки [23]. Позднее были
описаны параметры, наличие которых дало возможность заподозрить ХНГС: оценивалось нарушение баланса конечности после травмы сустава
[22]. Исследователи подтвердили, что нестабильность может быть следствием проприоцептивного дефицита, мышечной слабости и нервномышечного дефицита, возникшего в результате
повреждения связочного аппарата [24]. Однако
универсального определения, какие именно состояния свидетельствуют о функциональной нестабильности, исследователи так и не привели
[18]. G.A. Evans et al. понимали под функциональной нестабильностью субъективную жалобу
на слабость [25]. В дальнейшем это утверждение
было расширено: кроме боли также учитывали
субъективное ощущение пациента, что лодыжка
функционирует хуже по сравнению со здоровой
ногой и с тем, как она работала до травмы [25].
H. Tropp et al. отделили один из симптомов от,
казалось бы, логичной в этом случае механической нестабильности в пользу функциональной:
когда объем движений в травмированном суставе
не превышает физиологическую норму, но оказывается вне произвольного контроля пациента
[26]. Среди других критериев функциональной
ХНГС упоминают существующие или кажущиеся подворачивания ноги (или обеих) [21], боль,
отек и рецидивирующее растяжение связок [27].
Вариабельность критериев функциональной нестабильности определяется, прежде всего, тем
набором критериев включения, которые использовали в отборе пациентов для клинических исследований. Вероятно, этим и обусловлены столь
противоречивые результаты различных исследований, посвященных тематике ХНГС [18].
Через несколько десятилетий J. Hertel представил новую модель, которая дополнила функциональную нестабильность механической, т.е.
слабостью связочного аппарата как такового [8,
28]. До этого исследователи делали множество
попыток связать механическую и функциональную нестабильность и понять, какое из нарушений возникает первым и провоцирует развитие
другого: функциональная возникает в результате
механической [29] или наоборот [30]. Не было единого мнения о том, является ли рецидивирующее растяжение связок следствием одного из
видов нестабильности [31, 32] или их сочетанием
[30]. Появление модели развития ХНГС, в которой признается вклад обеих форм нестабильности, в том числе в развитие рецидивирующего
растяжения связок, позволило взглянуть на проблему комплексно.
На протяжении следующих 10 лет исследователи стремились понять, насколько велик вклад
каждого из механизмов нестабильности, а также
комбинации их отдельных факторов в развитие
ХНГС [28]. Предполагается, что механическая
нестабильность развивается в исходе анатомических изменений (комбинированных или изолированных), которые становятся предрасполагающим фактором для эпизодов нестабильности
[18]. Под функциональной нестабильностью понимают в основном последствия нарушений проприоцептивной чувствительности и нервно-мышечного контроля.
Однако исследования в области механизмов
развития ХНГС не останавливаются. Так, например, C.E. Hiller et al. представили данные, о том,
что в ряде случаев пациент предъявляет жалобы
на чувство нестабильности и слабости в суставе,
но травмы не происходит, что тоже можно расценивать как проявление ХНС. В результате научная
группа представила модифицированную модель
развития ХНГС, расширив классическую модель
C.E. Hertel до семи подгрупп [18]. Пациентов в
этом случае объединяют в группы в зависимости
от наличия тех симптомов, которые возникают
после первичного растяжения связок голеностопного сустава, которые в свою очередь зависят от
вариантов комбинации механической нестабильности, частоты повторных травм и субъективного
ощущения нестабильности в суставе [33].
E. Delahunt et al. систематизировали всю исследовательскую базу, касающуюся рецидивирующего растяжения связок голеностопного
сустава и вытекающих отсюда противоречивых
определений для таких понятий, как ХЛН, функциональная нестабильность и т.д. Они пришли к
выводу, что именно ХЛН чаще всего становится
термином выбора для описания пациентов, у которых после перенесенного растяжения фиксируются продолжающиеся симптомы. Чаще всего
с ХЛН связывают частые и/или повторяющиеся
растяжения связочного аппарата, а также эпизоды
и/или жалобы на ощущение «податливости» сустава и склонности к подворачиванию стопы [34,
35]. Впоследствии авторы выступали за унификацию терминов и формирование единого набора
критериев для отбора пациентов в исследования.
Для того чтобы ликвидировать несогласованность характеристик и факторов, определяющих
ХЛН, Международный консорциум по голеностопному суставу предложил ряд критериев отбора, который целесообразно использовать для
получения единообразных и корректных данных.
Такой подход позволил увеличить достоверность
данных научных исследований [33]. Через два
года консорциум опубликовал согласительный
документ о предрасположенности и отдаленных
последствиях растяжения латеральной связки
[34], а затем – консенсус-заявление и рекомендации о клинической оценке острого растяжения латеральных связок голеностопного сустава
Rehabilitation-Oriented ASsessmenT (ROAST) [35].
Лечение ХПЛН состоит из двух блоков: консервативные методы и различные варианты хирургических вмешательств [9]. Вне зависимости
от того, получена ли травма впервые или состояние уже расценено как ХНГС, лечение начинается с консервативных методов. Индивидуально подобранная схема реабилитации в течение
как минимум трех месяцев является ее важным
компонентом, поскольку учитывает потребности
каждого пациента [36, 37]. В случае, если у пациента диагностирована ХНГС, программа реабилитации должна состоять из функционального
и профилактического компонентов [36]. Пациенты выполняют разнонаправленные укрепляющие
упражнения с упором на улучшение проприоцептивной чувствительности, укрепление малоберцовых мышц и специализированную спортивную
подготовку в случае, если пациент атлет [36, 37].
Устранение факторов риска повторных растяжений важно и для профилактики, и для выбора тактики лечения [17]. Очень эффективным
методом считают фиксацию и тейпирование. В
рандомизированном исследовании сравнивалась
профилактическая эффективность применения
фиксатора и нервно-мышечных тренировок по
отдельности, а также их комбинации. Исследователи продемонстрировали, что фиксатор превосходит физические упражнения в отношении
профилактики повторных растяжений, но не
степень их тяжести [38]. Пациенты, в терапии
которых сочетали оба метода, имели более низкую частоту рецидивов, однако различие не было
статистически значимым [38]. В другой работе
продемонстрировано значительное снижение частоты повторных эпизодов несостоятельности в
суставе у футболистов с травмой голеностопного сустава, носивших полужесткий ортез, однако
речь шла только о пациентах, имеющих анамнез
растяжения связок голеностопного сустава [39].
Авторы предположили, что полужесткий ортез
улучшает проприоцептивную и механическую
поддержку голеностопного сустава у пациентов с перенесенным растяжением связок [39]. Также
обнаружено, что профилактические мероприятия
в целом снижают частоту растяжений и вероятность повторной травмы у пациентов с отягощенным анамнезом [40].
В случае, если пациент не отвечает на реабилитационные мероприятия (физическую терапию, тейпирование и бандажирование), и ХНГЛ
прогрессирует, показано хирургическое лечение
[1, 9, 41, 42]. Все хирургические методики делятся на две большие группы в зависимости от подхода: анатомические и неанатомические [9, 41].
Выбор того или иного подхода хирургического
лечения ХНГС, как правило, становится сложным вопросом с множеством аргументов как в
теории, так и в клинической практике [12].
Неанатомические подходы не ставят своей целью восстановление нормальных с точки зрения
анатомии точек прикрепления связки [43]. В этом
случае для восстановления ослабленных связок,
как правило, используют местные трансплантаты
[42]. При этом речь идет о восстановлении ограничительной функции связки без восстановления
ее структуры [12]. Основными методами считают полный или частичный тенодез Ахиллова и
малоберцового сухожилия [44], а также применение аллотрансплантата, имитирующего функцию
латеральной связки голеностопного сустава, например процедура Крисмана – Снука, Уотсона –
Джонса или модифицированная процедура Эванса [45–47].
У неанатомической реконструкции есть ряд
существенных недостатков. Прежде всего, пытаясь наладить нормальное функционирование
работы одной связки, хирург во время забора
трансплантата для пластики вынужден травмировать другую. Также часто отмечаются снижение
амплитуды движения в голеностопном суставе
и продолжительные дегенеративные изменения
[48, 49]. Однако в ряде случаев именно неанатомические методики становятся вариантом выбора. Чаще всего речь идет о пациентах с исходным
низким качеством ткани связок, длительной нестабильностью голеностопного сустава и кавоварусной деформацией стопы. В этом случае невозможно достигнуть клинического улучшения ни
после оперативного лечения с использованием
местных тканей, ни после применения свободного аллотрансплантата [50]. В этих ситуациях использование неанатомических методов оперативного лечения является оправданным [1].
Анатомические методы восстановления связочного аппарата включают две основные техники: пластика и реконструкция [43]. По данным
литературы, они оказываются успешными у 85 %
пациентов [49]. Анатомическая реконструкция
представляет собой применение сухожильного
трансплантата для восстановления анатомически верной биомеханики. Для этого воссоздают
анатомическую позицию точек прикрепления
ПТМС и ПМС. Основные оперативные техники
различаются способами перемещения связок в
нужное положение, в том числе количеством и
углом туннелей в малоберцовой кости, и техникой фиксации в каждом из костных туннелей [24,
43, 51–53]. Анатомическая реконструкция чаще
всего становится методом выбора при ревизионных операциях, длительной нестабильности и общей слабости связочного аппарата [24, 54].
При пластике восстанавливают анатомию и
механические способности связки путем соединения ее поврежденных частей. Для этого ПТМС
либо укорачивают и фиксируют в нужном положении на поверхности кости, либо выполняют
аугментацию локальных структур для улучшения их восстановления [12]. Подобные процедуры доказали свою высокую эффективность без
ущерба для других структур сустава, однако при
их проведении необходимо учитывать качество
связочной ткани [9, 44]. Впервые техника анатомической пластики ПМБС и ПМС была разработана L. Broström еще в 1960-х годах [55, 56]. Он
предложил прошивать концы ПТМС непрерывными швами и затягивать их. Позднее методика
была модифицирована N. Gould: для улучшения
восстановления он предложил подшивать нижний удерживатель сухожилий разгибателя к малоберцовой кости [54, 57, 58]. Выполнение этой
модификации не только обеспечивает восстановление объема подошвенного и тыльного сгибаний стопы, но и сохраняет малоберцовую функцию (peroneal function). Открытая анатомическая
пластика по Broström – Gould считается одной из
наиболее применяемых оперативных методик в
лечении ХНГС: процедура проста в проведении
и надежна; вмешательство выполняется только
за счет исходной связочной ткани и не требует
повреждения здоровых сухожильных структур.
W.G. Hamilton et al. оценили эффективность этой
модификации [59]. Исследователи проанализировали данные 27 пациентов с ХНГС, не продемонстрировавших положительной динамики
на фоне проводимой консервативной терапии;
средний период наблюдения составил 64,3 месяца. Из выполненных 28 вмешательств (у одного
из пациентов травма была двусторонней) только
одно не дало ожидаемого результата. W. Liu et
al. ретроспективно проанализировали изменения
в структуре ПТМС у пациентов с механической
нестабильностью в пред- и послеоперационном
периоде, фиксируемые с помощью магнитно-резонансной томографии (МРТ), чтобы определить, насколько весом вклад вмешательства в восстановление структуры связочного аппарата сустава;
в качестве группы контроля выступили пациенты
без признаков ХНГС [60]. В результате ученые
обнаружили, что до вмешательства поврежденная
ПТМС длиннее (p = 0,03) или шире (p < 0,001) по
сравнению с интактной, а отношение сигнал/шум
(SNR) выше (p = 0,006). После операции SNR статистически значимо снижалось (p < 0,001), чего
нельзя было сказать об изменении длины или ширины скомпрометированной ПТМС.
В последнее десятилетие активно развиваются малоинвазивные методики оперативных
вмешательств. Состояние ХНГС не осталось в
стороне. Артроскопические операции позволяют
одновременно диагностировать и лечить другие
внутрисуставные заболевания параллельно с ликвидацией травмы связочного аппарата [61]. Так,
N. Maffulli et al. впервые выполнили малоинвазивную операцию Broström на ПТМС у 42 пациентов; в результате они добились значительного
снижения слабости голеностопного сустава как в
раннем послеоперационном, так и в отдаленном
периоде [62]. Позже в рандомизированных исследованиях сравнивалась эффективность и безопасность процедур, выполненных открытым доступом и артроскопически. В основном результаты
этих работ свидетельствуют о том, что выбор
доступа не оказывает значимого влияния на эффективность вмешательства; клиническая и рентгенологическая картины практически идентичны
[63]. Но период послеоперационного восстановления в случае артроскопического доступа оказывается короче почти вдвое [64], а эндоскопическая техника наложения швов без использования
узлов позволяет избежать послеоперационного
неврита [65]. Эндоскопические методики с течением времени также модифицируются. Отечественными травматологами представлено исследование, напрямую сравнивающее классическую
методику ArthroBroström с методикой, подразумевающей применение нескольких фиксаторов
из биокомпозитных материалов [66].
Несмотря на столь явные преимущества, у артроскопического доступа есть и свои недостатки.
Прежде всего, речь идет о повреждении структур,
в которые заякоривают швы, например сухожилие разгибателей, поверхностный малоберцовый
нерв и peroneus tertius [65]. При этом исследователи признают: данные об осложнениях носят
малодостоверный характер из-за ограниченной
выборки пациентов [65].
Не прекращаются попытки сравнить методики реконструкции и пластики связочного аппарата и выявить наиболее предпочтительную для использования. L.M. Matheny et al. провели прямое
сравнение пластики по Broström и анатомической
реконструкции с применением сухожильного аллотрансплантата; пациенты в группах были сопоставимы по функциональному уровню и степени
физической активности в течение минимум двух
лет наблюдения после вмешательства. Исследователи предположили, что реконструкция может
стать надежным методом оперативного вмешательства для пациентов, у которых пластика связок, вероятнее всего, не даст желаемого результата [54].
Несмотря на то что модификация Broström – Gould является одной из самых часто применяемых оперативных методик у пациентов с
ХНГС, называть ее лучшей на сегодняшний день
некорректно. Прежде всего это связано с появлением новых технических средств в хирургической
практике и вероятностью того, что классическое
хирургическое лечение не даст желанного результата, и ХНГС не исчезнет. Кроме того, всегда
остается риск инфицирования раны [68]. Так, например M. Petrera et al. представили данные о 55
пациентах, которым была выполнена модифицированная операция Broström по поводу ХНГС, не
разрешившейся после курса консервативного лечения. Хотя больные продемонстрировали улучшение по шкале исходов Foot and Ankle Outcome
Scores (FAOS) после операции (p < 0,001), три
человека сообщили о явлениях остаточной нестабильности в суставе, в двух случаях подтвердилась раневая инфекция, в одном – преходящая
нейропраксия малоберцового нерва [69].
Более новой модификацией анатомической
пластики связочного аппарата голеностопного
сустава стало наложение шовной ленты и/или
аугментации при помощи анкерной фиксации
шва для усиления латеральной связки и уменьшения частоты осложнений. Для того чтобы подойти к решению вопроса о поиске наиболее эффективной и безопасной операционной техники,
N.E. Waldrop et al. выполнили исследование на
аутопсийном материале, разделив 24 свежезамороженных трупа на 4 группы. Первую группу
составили образцы без повреждения связочного
аппарата, второй выполнили традиционную операцию по модифицированной методике Broström,
третьей – модификацию с наложением анкерного
шва на таранную кость, четвертой – модификацию с использованием анкерной фиксацией шва
на малоберцовую кость. В результате в группах,
где были использованы анкерные швы, соединение оказалось крепче (79,2±34,3 Н), чем в случае
применения стандартной модифицированной методики Broström (68,2±27,8 Н) [70].
В кадаверном исследовании R. Schuh et al.
сравнивали классическую пластику по Broström с наложением анкерного шва, а также анкерного
шва с аугментационной лентой. Авторы продемонстрировали, что пациенты, у которых провели
пластику с укрепляющей лентой, демонстрировали более высокий по сравнению с остальными
уровень биомеханики [71]. Использование шовной ленты может быть особенно эффективным в
случае, если классическая пластика по Broström
имеет высокий риск стать неэффективной, например, заболевания соединительной ткани, ревизионная хирургия или генерализованная слабость
связочного аппарата.
B.K. Cho et al. представили результаты проспективного наблюдения 28 клинических случаев
пациентов с генерализованной слабостью связочного аппарата. В качестве оперативной методики
была выбрана пластика с использованием укрепляющей ленты; средний период наблюдения составил 35,8 мес. Авторы зафиксировали значительное улучшение значений по шкалам (FAOS) и
Foot and Ankle Ability Measure scores (FAAM) по
сравнению с показателями до операции, только у
одного пациента вернулись симптомы ХНГС [72].
Похожие по дизайну и результатам исследования
получены в работах [68, 73–75]. Таким образом,
использование укрепляющей ленты представляется удачным дополнением пластики по Broström.
При этом прямых сравнений конкретных методик
с применением фиксирующих материалов практически нет. В имеющихся же приведены данные об
очень ограниченном количестве клинических случаев.
На сегодняшний день, несмотря на значительное количество новой информации о ХНГС,
в среде исследователей и практикующих врачей
не появилось ясного понимания, какую именно
методику хирургического вмешательства можно
считать наиболее предпочтительной для пациентов с ХНГС; главным образом проблема связана с гетерогенностью пациентов, включенных
в анализ, а также крайне малым количествам качественно выполненных клинических исследований [12]. И практикующие врачи, и исследователи продолжают искать наиболее эффективный и
безопасный метод оперативного вмешательства.
