Целью данной работы было изучение зависимости концентрации высокочувствительного С-реактивного белка
(вчСРБ) в крови больных от тяжести течения системной красной волчанки (СКВ). Материал и методы. Обследованы 26 пациентов с СКВ, длительность заболевания – 4,9±3,6 года. Диагноз СКВ ставился на основании
критериев Американской коллегии ревматологов (ACR). Активность СКВ оценивалась по индексу SLEDAI-2K.
Минимальная активность болезни регистрировалась у 4 (15,38 %) больных, средняя – у 12 (46,16 %), высокая – у 10 (38,46 %). Группу сравнения составили 88 больных ревматоидным артритом, длительность заболевания – 11,2 ± 8,6 года. Результаты. Содержание вчСРБ в группе больных СКВ составило 63,76 ± 72,42 мг/л, при
этом повышенный уровень вчСРБ обнаружен в 100 % случаев. Концентрация вчСРБ у пациентов с СКВ с I, II
и III степенью активности составила соответственно 23,0 ± 17,14 мг/л, 38,33 ± 27,43 и 110,6 ± 98,03 мг/л, будучи значимо больше у лиц с высокой, чем с минимальной и умеренной активностью СКВ (F = 4,409, p = 0,023).
Кроме того, у больных СКВ обнаружена достоверная прямая зависимость между содержанием вчСРБ и СОЭ
(r = 0,409, p = 0,047), концентрацией антинуклеарного фактора (r = 0,389, p = 0,021), антител к двуспиральной
ДНК (r = 0,226, p = 0,033), лейкоцитов в моче (r = 0,571, p = 0,002), микроальбуминурией (r = 0,727, p = 0,017)
АсАТ (r = 0,428, p = 0,046) и обратная корреляция с уровнем лейкоцитов в крови (r = –0,662, p < 0,001). Заключение. Повышение содержания вчСРБ в сыворотке крови больных СКВ сопровождается увеличением степени
активности заболевания. Таким образом, концентрация вчСРБ отражает острофазный ответ и интенсивность
воспалительного процесса при СКВ.