Введение
Системная красная волчанка (СКВ) – хроническое аутоиммунное ревматическое заболевание
неизвестной этиологии, в основе которого лежит
гиперпродукция органонеспецифических аутоантител к различным компонентам клеточного
ядра, вызывающих полиорганный иммуновоспалительный процесс [1]. По статистике во всем
мире СКВ страдает более пяти миллионов человек, у двух третей из них заболевание протекает с
частыми обострениями. Выживаемость через 10
лет после постановки диагноза составляет 80 %,
через 20 лет – 60 % . Социальная значимость СКВ
обусловлена тем, что заболеванию чаще подвержены женщины репродуктивного возраста с 18
до 35 лет.
Растущая распространенность СКВ, существенное снижение качества жизни ревматологических больных и, как следствие, значительные
трудовые и экономические потери определяют
важность и необходимость изучения этой патологии.
Мониторинг активности и тяжести СКВ представляет сложную клиническую проблему, так
как какого-либо специфичного теста не существует. Соответственно, для этой цели используют разнообразные критерии, такие как индексы
SLEDAI, SLAM, ECLAM, лабораторные показатели, в том числе концентрацию белков острой
фазы. Так, в ревматологии активно используется определение уровня высокочувствительного
С-реактивного белка (вчСРБ) в качестве маркера
воспаления. Однако диагностическая ценность
измерения содержания белков острой фазы при
СКВ на сегодняшний день не ясна окончательно
и требует дополнительных исследований. Ряд авторов указывают на прямую корреляцию между
активностью заболевания и уровнем СРБ [2, 3],
в то время как в других работах доказано, что
концентрация СРБ остается низкой несмотря на
высокую активность заболевания [4, 5], и предпочтение отдается альтернативным маркерам [6].
Действительно, содержание СРБ не всегда отражает активность СКВ [2, 7, 8]. Причиной этого
могут быть наследственные полиморфизмы СРБ,
выработка цитокинов (например, IF-α, TNF-α),
которые ингибируют секрецию СРБ [9–12]. Таким образом, диагностическое значение уровня
СРБ у пациентов с СКВ достаточно спорно и требует дальнейшего изучения.
Цель работы – изучение зависимости концентрации вчСРБ в крови больных от тяжести течения СКВ.
Материал и методы
Обследовано 26 пациентов с СКВ (24 женщины, 2 мужчины), медиана возраста 44 года,
длительность заболевания к моменту обследования – 4,93 ± 3,63 года. У четырех человек СКВ
диагностирована впервые. Диагноз СКВ ставился согласно критериям Американской коллегии
ревматологов (ACR). Верифицировался вариант
течения заболевания по В.А. Насоновой: острый,
подострый или хронический, соответственно 6 (23,08 %), 16 (61,54 %) и 4 (15,38 %) пациента. Активность СКВ оценивалась по индексу
SLEDAI-2K (0 – нет активности, I (1–5 баллов) – низкая, II (6–10 баллов) – средняя, III
(11–19 баллов) – высокая). У обследованных
в равной степени выявлялась средняя (n = 12;
46,16 %) и высокая (n = 10; 38,46 %) активность
заболевания, минимальная регистрировалась у 4
(15,38 %) больных. Ряд пациентов с СКВ на момент обращения к врачу имели следующие клинические синдромы: полиартрит – 11 (42,31 %),
пневмонит – 4 (15,38 %), поражение скелетных
мышц – 6 (23,08 %), распространенный васкулит –
4 (15,38 %), поражение глаз – 2 (7,69 %), поражение сердца – 4 (15,38 %), нефрит – 6 (23,08 %), серозиты – 4 (15,38 %) больных. Терапия больных
с СКВ соответствовала клиническим рекомендациям. Глюкокортикоиды получали 14 (53,85 %),
цитостатики – 6 (23,08 %) пациентов.
Группу сравнения (n = 88, все женщины) составили больные РА; средний возраст – 54,1 ± 11,9
года, длительность заболевания – 11,2 ± 8,6 года.
По степени активности РА пациенты распределились следующим образом: с активностью
0 (DAS28 < 2,6) – 18 (20,45 %), с низкой степенью
активности I (2,6 < DAS28 < 3,2) –12 (13,64 %),
со средней степенью активности II (3,2 < DAS28
> 5,1) – 41 (46,59 %), с высокой степенью активности III (DAS28 > 5,1) – 17 человек (19,32 %).
Для определения лабораторных показателей использовались гематологический анализатор «MEK-6410 K» (Nihon Kohden, Япония),
прибор для определения СОЭ «Ves-Matic 10»
(DIESE, Италия), полуавтоматический биохимический анализатор «Screen Master» (Hospitex
Diagnostics, Италия), иммунологический анализатор «Multiskan» (Финляндия), анализатор белка
в моче Белур 600 («Техномедика», Россия). Концентрацию вчСРБ в сыворотке крови определяли высокочувствительным иммуноферментным
методом (hs-CRPEIATESTKIT, Biomerica, США).
Все количественные показатели были оценены на нормальность распределения методом
Колмогорова – Смирнова и оценкой коэффициента вариации. Параметрические показатели
представлены в виде среднего арифметического
и среднеквадратического отклонения (М ± SD),
номинальные данные – в виде относительных
частот объектов исследования (n (%)). Для выявления взаимосвязи между категориальными
переменными использовался точный критерий
Фишера. Внутригрупповой анализ проведен с использованием дисперсионного анализа (ANOVA).
Для выявления корреляционных связей между
количественными показателями при нормальном
распределении признака использовали критерий
Пирсона, при отличном от нормального рассчитывали коэффициент корреляции Спирмена. Результаты считали статистически значимыми при
р < 0,05.
Результаты
У всех больных СКВ уровень вчСРБ был повышен, в среднем составив 63,76 ± 72,42 мг/л. У
пациентов с высокой активностью заболевания
содержание вчСРБ было значимо больше, чем у
лиц с умеренной и минимальной активностью
(соответственно 110,6 ± 98,03, 38,33 ± 27,43 и
23,0 ± 17,14 мг/л; F = 4,409, p = 0,023).
Для изучения возможной связи уровня вчСРБ
с клиническими воспалительными синдромами все пациенты с СКВ были разделены на две
группы: с содержанием вчСРБ в сыворотке крови
меньше 10 мг/л (n = 7) и 10 мг/л и более (n = 19).
Из данных, представленных в табл. 1, видно, что
достоверной зависимости между уровнем вчСРБ
и наличием различных клинических синдромов
СКВ не наблюдалось. Для пациентов с более высокой концентрацией вчСРБ в сыворотке крови
(10 мг/л и более) характерна более высокая активность СКВ.
Мы определили корреляцию между уровнем
вчСРБ и лабораторными показателями, отражающими тяжесть СКВ (табл. 2). Обнаружена достоверная прямая корреляция концентрации вчСРБ с
величиной СОЭ, содержанием антинуклеарного
фактора, антител к двуспиральной ДНК, общего
билирубина в крови, лейкоцитов в моче, микроальбуминурией, активностью АсАТ, а также обратная корреляция с уровнем лейкоцитов в крови.
Содержание вчСРБ в группе сравнения (пациенты с РА) равнялось 13,06 ± 6,24 мг/л, его повышение наблюдалось в 72 (81,81 %) случаев. При
увеличении степени активности заболевания концентрация вчСРБ значимо возрастала (F = 2,948,
p = 0,037), составив при 0, I, II и III степени активности соответственно 11,42 ± 7,02, 12,13 ± 6,06,
12,45 ± 5,93 и 16,90 ± 5,15 мг/л. При сопоставлении уровня вчСРБ с основными маркерами воспаления РА установлена его прямая связь с СОЭ
и содержанием антител к RA33, а также обратная
корреляция с концентрацией гемоглобина (табл.
3). По содержанию вчСРБ больные СКВ и РА значимо различались (F = 42,965, p < 0,001).
Обсуждение
СКВ является одним из наиболее тяжелых
аутоиммунных заболеваний соединительной ткани, характеризующимся воспалительными изменениями практически всех органов и систем.
Известно, что СРБ является белком острой фазы, уровень которого в сыворотке крови отражает интенсивность воспалительного процесса и сопутствующего повреждения ткани. СРБ используется в качестве одного из наиболее чувствительных
маркеров активности ревматических заболеваний, прежде всего РА, что было подтверждено
в нашем исследовании. Однако по данным ряда
авторов, диагностическая значимость уровня
вчСРБ при СКВ в качестве маркера воспаления
остается спорной, так как показатель повышается незначительно или остается в пределах нормы
и, соответственно, не коррелирует с активностью
заболевания [13, 14].
В ходе проведенного исследования установлено, что повышение содержания вчСРБ в сыворотке крови больных СКВ сопровождается
увеличением степени активности заболевания, о
чем свидетельствует наличие прямой корреляции
между данными параметрами. Кроме того, выявлена достоверная положительная связь между
концентрацией вчСРБ и величиной СОЭ. Следовательно, концентрация вчСРБ отражает острофазный ответ и интенсивность воспалительного
процесса при СКВ.
Известно, что большинство клинических синдромов при СКВ (особенно серозит) фактически
представляют собой ярко выраженную воспалительную реакцию, которая может оказывать влияние на уровень СРБ, однако мы подобной связи
не выявили. Возможно, это объясняется тем, что
данные синдромы имелись лишь у небольшой
доли пациентов: за исключением полиартрита
(42,31 % случаев), остальные клинические проявления были представлены не более чем у 15−23 %
больных. Кроме того, по данным литературы, не
все эти синдромы при СКВ влияют на уровень
СРБ. В частности, полиартрит и волчаночный нефрит далеко не во всех случаях приводят к повышению уровня СРБ.
Корреляционный анализ позволил установить
достоверную взаимосвязь между уровнем вчСРБ
и антинуклеарного фактора, а также антител к
двуспиральной ДНК. Этот факт можно объяснить
тем, что CРБ увеличивает клиренс апоптотических клеток, связывается с ядерными антигенами
и маскирует аутоантигены от иммунной системы.
Заключение
Содержание вчСРБ при СКВ достоверно больше, чем при РА. Можно предположить, что воспалительный процесс при СКВ протекает более тяжело и травматично для соединительной ткани и
отражает выраженность иммуновоспалительного
процесса. Несмотря на обнаруженное различие,
концентрация вчСРБ, вероятно, не может быть
использована в дифференциальной диагностике
данных заболеваний, так как, по данным литературы, в большей степени отражает активность
патологического процесса. 