Исследуется история избирательной системы Казахстана на основе многопартийности, которая была
прервана Октябрьским переворотом 1917 г. и восстановлена в конце ХХ в. Изучена деятельность политических
партий «Алаш», «Уш жуз», «Шуро–и–исламия» и «Шуро–и–улемия», а также российских партий кадетов, эсеров, большевиков и других, действовавших на территории Казахстана.
Монопольная диктатура Коммунистической партии сохранялась в Казахстане в плоть до 1990 г. Лишь с отменой
в конституционном порядке этой монополии появилась возможность воссоздать многопартийность и поднять
политическую значимость избирательной системы Казахстана на новый уровень.