Избирательная система, особенно в демократически развитых странах, – один из действенных рычагов формирования высших органов государственной власти. Одновременно она является легальным способом реализации притязаний на власть политических партий.
Это особо важно в условиях многопартийной системы, когда в конкурентной борьбе та или иная партия добивается политических целей посредством избрания своих представителей на пост главы государства, а также в состав законодательного органа и органов местного самоуправления. При монопольном положении в обществе одной политической партии, как это было, например, в Советском Союзе, избирательная система не выполняет свою элективную функцию.
Многопартийность в Казахстане в современном ее понимании берет свое начало с начала ХХ столетия.
Практически вся палитра партийного многообразия России была представлена в Казахстане. Здесь действовали низовые звенья или группы таких партий, как Конституционно-демократическая (кадеты), Социалдемократическая (эсеры), Российская социал-демократическая партия большевиков (РСДРП(б)) и др. Кроме того, формировались и разворачивали политическую деятельность партии национально-автономной ориентации: «Алаш», «Уш жуз», «Шуро–и–исламия» и «Шуро–и–улемия». Причем деятельность последних двух партий была «привязана» к Семиреченской и Сырдарьинской областям Казахстана, входившим тогда в состав Степного и Туркестанского генерал-губернаторств.
Помимо широкой пропаганды своих политических позиций, эти партии активно участвовали в выборах в представительный государственный орган Российской империи – Государственную Думу – до и после свержения царского самодержавия. А партии национальных окраин России принимали участие в формировании временных правительств автономий – АлашОрды и Туркестана. 14 июня 1917 г. Временное правительство впервые объявило сроки выборов в Учредительное собрание – 17 сентября, и созыва его – 30 сентября. Однако в связи с тем, что Министерство внутренних дел не сумело своевременно организовать подготовительные работы на местах, эти сроки были скорректированы. Выборы переносились на 12 ноября, а созыв – на 28 ноября. На практике жевыборы в Учредительное собрание в стране растянулись с конца октября 1917 г. до начала февраля 1918 г.
В областях Казахстана комиссии по делам выборов в Учредительное собрание были сформированы в конце июня – июле 1917 г., а что касается образования уездных комиссий, то оно в ряде мест затянулось до глубокой осени 1917 г. В состав комиссий входили представители всех политических и общественных организаций, в том числе и казахских комитетов. Так, список кандидатур в депутаты Учредительного собрания в количестве 81 человека от всех областей края и от казахского населения Средней Азии (Бухара, Фергана и Хива) был выдвинут и утвержден на первом Всеказахском съезде в июле 1917 г. от имени партии «Алаш».
Выборы в Учредительное собрание частично и полностью состоялись в ряде мест Казахстана 12–18 ноября 1917 г. Лишь в Семиреченской и Сырдарьинской областях выборы проходили позднее этого срока. Те неполные данные, которыми располагают исследователи, обнародованы в 4-м томе «Истории Казахстана (с древнейших времен до наших дней)».
Они показывают, что в выборах в Учредительное собрание большой успех одержала только что созданная казахская общенациональная партия «Алаш», шедшая под первым номером.
Характеризуя избирательную платформу «Алаш», газета «Южный Урал» писала: «Алаш – демократическая радикальная партия, отличается от партии Народной свободы тем, что она требует демократическую федеративную республику, отрицает частную собственность на землю и признает отделение церкви от государства».
Итоги голосования по различным регионам Казахстана дали следующую картину: по Тургайской области (Кустанайский уезд): партия «Алаш» – 72 745 голосов, эсеры – 51 245, РСДРП-меньшевики – 3 465; по Иргизскому уезду: «Алаш» – 55 349, эсеры – 181, РСДРП-меньшевики – 1 516; по Актюбинскому уезду: «Алаш» – 28 202, эсеры – 12 114, РСДРП-меньшевики –1 736; по Тургайскому уезду: «Алаш» – 54 978, эсеры – 210, РСДРП-меньшевики – 41. В итоге из пяти депутатских мест в Тургайской области три достались партии «Алаш», два завоевали эсеры.
В Семипалатинском уезде партия «Алаш» получила 59 331 голос, эсеры – 3 375, казаки – 3 136, больше вики – 1 910, остальные партии и группы, вместе взятые, – около 1 300 голосов. В Лбищенском уезде Уральской области эта же партия получила 755 440 голосов, казаки – 19 571, левые эсеры – 1 325, эсеры – 126.
Газета «Гурьевский вестник» от 17 октября 1917 г. опубликовала список кандидатов от партии «Алаш».
В него вошли врач Халел Досмухамедов, юрист Джаханша Досмухамедов, врач Нургали Ипмагамбетов, Губайдулла Алибеков, агроном Салимгерей Каратлеуов, врач Гумар Исенгулов, врач Иса Кашкумбаев.
Как показали выборы, выдвинутые кандидаты были избраны в депутаты Учредительного собрания. В целом в г. Уральске на участки явились 47% избирателей.
Там вперед вышли казаки – 7 248 голосов, левые эсеры на втором месте – 2 737, партия «Алаш» – 976, эсеры – 1 866.
Незначительное число голосов, поданных за партию «Алаш», объясняется малым числом казахов-горожан в Уральске, где большинство населения составляли русские.
Таким образом, в целом убедительная победа на выборах в Учредительное собрание показала политическую зрелость, популярность среди местного населения партии «Алаш», которая выдвигала своей целью борьбу за автономию края.
Осенью 1917 г. партия социалистического толка «Уш жуз», стала оппонентом партии «Алаш». Лидерами партии «Уш жуз» являлись помощник присяжного поверенного, журналист и драматург Кольбай Тогусов, фельдшер и переводчик Шаймерден Альжанов, учащийся Абилхаир Досов, грузчик Исак Кобеков, журналист Мукан Айтпенов.
К. Тогусов и его единомышленники выдвинули группу своих сторонников кандидатами в Учредительное собрание. Практически все они, за исключением преподавателя Семипалатинской семинарии Нургалия Кульджанова, проживали в Акмолинской области.
Среди кандидатов в депутаты были три члена областного Акмолинского казахского комитета – Хасенходжа Бекхожин, Казий Торсанов и Байсеит Адилев, председатель Омского уездного казахского комитета Мухан Айтпенов и председатель Петропавловского уездного казахского комитета Галиаскар Куанышев. Сам К. Тогусов был представлен как член исполкома Всероссийского совета крестьянских депутатов. Кроме упомянутых лиц в списке были общественный деятель Усен Касаев, народный учитель Садвакас (Сакен) Сейфуллин, отставной офицер Махмуд Валиханов, Султан Аблаев и Ибрай Толебаев.
Эти 13 кандидатов не скрыли, что в прошлом они симпатизировали эсерам, народным социалистам, демократам. По материалам печати и данным архивов за 1917 г. историками пока не установлены факты отказа названных кандидатов от их выдвижения по спискам «Уш жуз». В советскую же эпоху такой отказ обнародовал С. Сейфуллин. Публикация списка сопровождалась сообщением о создании Центрального Комитета Киргизской социалистической партии «Уш жуз». Первоначально председателем ЦК «Уш жуз» был избран Мухан Айтпенов, его товарищем (заместителем) – К. Тогусов.
Какого-либо существенного отличия от партии «Алаш» программа «Уш жуз» в момент ее организации не имела. Партия расходилась со своим «старшим братом», как называли ушжузовцы партию «Алаш», лишь по вопросу о войне. Остальные отличия носили чисто тактический характер. Но позднее, по мере обострения политической ситуации в стране, когда борьба за власть достигла своего апогея, в условиях ускорения процесса классовой дифференциации «Уш жуз» стала постепенно отходить от партии «Алаш» и сблизилась с левыми эсерами, а после победы Октябрьского переворота начала открытую борьбу против партии «Алаш».
В Туркестанском крае избирательная кампания в городские думы и Всероссийское Учредительное собрание проходила в ноябре–декабре 1917 г. В ее ходе проявилось столкновение противоречивых политических, социальных и национальных интересов различных слоев общества.
Борьба разгорелась в основном между партиями «Шуро–и–исламия» и «Шуро–и–улема». Политическая борьба за места в Учредительное собрание привела к тому, что в рядах «Шуро–и–исламия» произошел раскол в вопросе формы государственного устройства.
Через три месяца, в июне 1917 г., от партии «Шуро–и–исламия» отделяется клерикальная часть интеллигенции, которая и образовала партию «Шуро-и-улема».
Партия «Шуро–и–исламия», под руководством Мустафы Шокая, Муннавара Кари Абдурашидханова, стояла на позициях консолидации тюрко-мусульманских народов и достижения ими национального самоопределения. Партия «Шуро–и–улема», во главе которой стоял Серали Лапин, настаивала на признании приоритетов и верховенства в отечественном устройстве края исламских постулатов. Клерикальная часть стремилась к созданию общемусульманского национального блока во главе с улемистами.
В Туркестанском крае на выборах в Учредительное собрание лидировала партия «Шуро–и–исламия», получившая большинство мест в Самаркандской, Кокандской, Андижанской городских думах. Кандидатами от партии «Шуро–и–исламия» выступали Мустафа Шокай, Мунаввар Кари Абдурашидханов, Махмудходжа Бехбуди, Абдулла Рахмонбердыев, Мирза Ахмад Кушбегиев, Абиджан Махмудов, Мир Адил Мирза Ахмедов и др. Сторонники партии поддерживали конституционную форму правления в России и выдвигали требование предоставления Туркестану автономных прав.
Пока все политические партии и общественные организации готовились к выборам в Учредительное собрание, проводили агитационные мероприятия с избирателями, партия большевиков целенаправленно вела подготовку к вооруженному захвату власти, игнорируя выборы в Учредительное собрание.
Вооруженный переворот, произведенный большевиками в Петрограде 24 октября (6 ноября) 1917 г., объявление Военно-революционным комитетом Петроградского совета о свержении Временного правительства и переходе всей полноты власти в его руки изменил расстановку политических сил в Казахстане и Туркестане. Эти события стали решающим сигналом для захвата государственной власти советами и развязывания гражданской войны в Казахстане и Туркестанском крае.
Завершение гражданской войны победой большевиков одновременно означало закат многопартийной системы на территории России и Казахстана и установление монопольной диктатуры одной лишь Коммунистической партии. Избирательная система в этих условиях потеряла всякий политический смысл. Она стала использоваться как псевдодемократическая ширма, за которой партийные комитеты разных уровней, вооруженные номенклатурным перечнем депутатских мест в советах разных уровней, активно занимались разработкой персонального состава депутатского корпуса. Этот состав впоследствии, в результате выборов, оказывался на 100% совпадающим с тем списком, который был составлен в партийных комитетах.
Для создания видимости альтернативы выборов практически в каждом избирательном округе первым в списке кандидатов в депутаты значился Генеральный секретарь ЦК КПСС или первый секретарь ЦК союзной республики, а вторым – тот, кто впоследствии становился депутатом. Смехотворность, абсурдность ситуации заключалась в том, что такая альтернативность прекращалась за несколько дней до выборов, когда первые кандидаты со словами благодарности снимали свои кандидатуры с выборов во всех округах, за исключением одного, в котором они фактически должны были избираться.
Такая ситуация сохранялась вплоть до последнего десятилетия ХХ в. И лишь с 1990 г., в связи с отменой в конституционном порядке монополии Коммунистической партии, появилась возможность воссоздания многопартийной системы в Казахстане. Этот процесс начался формированием разнообразных общественных объединений и движений, которые затем переросли в политические партии, преследующие цель воздействия на государственную власть посредством участия в выборах главы государства и представительных органов различных уровней. Но такая возможность стала реальностью лишь на основе Кодекса о выборах в Республике Казахстан от 9 декабря 1993 г.
Свидетельством курса на демократизацию общественной жизни стало предоставление Кодексом о выборах права общественным объединениям на выдвижение кандидатов на пост Президента и в депутаты Верховного Совета и местных представительных органов.
Здесь в порядке сравнения следует отметить, что предыдущее законодательство по этому вопросу, Конституция Казахской ССР 1978 г., предусматривало более широкий круг субъектов, обладающих таким правом, – трудовые коллективы, военнослужащие, коллективы студентов высших и средних специальных учебных заведений, собрания жителей населенных пунктов, общественные организации (ст. 89 Конституции Казахской ССР 1978 г. после внесенных в нее изменений от 22 сентября 1989 г.).
Однако такая, казалось бы, безграничная демократизация выборной процедуры на деле оказалась вопиющей формальностью, так как кандидатура будущего депутата заранее определялась соответствующим комитетом компартии и протокольно оформлялась вышеназванными субъектами права на выдвижение кандидатов.
Кодекс о выборах внес решающий вклад в дело разрушения партийного диктата, сложившегося за годы советской власти.
В марте 1994 г. был избран новый состав Верховного Совета [4]. На 177 депутатских мандатов претендовали 744 кандидата. В избранном депутатском корпусе 75 из 177 депутатов представляли партии и общественные организации, в том числе от Союза народного единства (СНЕК) – 57 человек, от Федерации профсоюзов Казахстана – 11, от Народного конгресса Казахстана (НКК) – 9, от Социалистической партии Казахстана (СПК) – 8, от Республиканского славянского движения «Лад» – 4, от Республиканского Совета женских организаций – 3, по одному депутату от организации ветеранов Республики Казахстан, Демократического комитета по правам человека, Республиканской партии Казахстана, Союза молодежи Казахстана, международного общественного комитета «Арал-АзияКазахстан», Крестьянского союза Казахстана, Конгресса предпринимателей Казахстана.
Таким образом, впервые в истории постсоветского Казахстана политические партии и движения получили доступ к реальным рычагам власти и легитимную возможность влиять на формирование и принятие государственных решений и программ через своих представителей, составивших 48% депутатского корпуса.
Это были депутаты, выдвинутые данными организациями по одномандатным округам. Поэтому принадлежность депутата к той или иной партии еще не влекла его обязанности входить в состав партийной фракции, поскольку он не был связан с партийным списком, формируемым при пропорциональной избирательной системе, а Верховный Совет ХIII созыва избирался по мажоритарной избирательной системе относительного большинства. Тем не менее впервые в высшем законодательном органе страны была сформирована парламентская оппозиция – парламентская группа «Прогресс», в которую вошли отдельные депутаты от фракций СПК, НКК, Федерации профсоюзов. Парламентская оппозиция выступала против правительственного курса экономических реформ, следования рекомендациям МВФ, характера и темпов приватизации, что, по их мнению, вело к социальному взрыву.
В 1995 г., спустя месяц после принятия на всенародном референдуме Конституции Республики Казахстан от 30 августа 1995 г., Президентом РК был издан Указ, имеющий силу Конституционного закона, – «О выборах в Республике Казахстан» от 28 сентября 1995 г. № 2464 (далее – Указ о выборах). Структурно он был построен аналогично Кодексу о выборах, содержал Общую и Особенную части. Почти совпадающими оказалось количество глав – 14 в Кодексе и 15 в Указе. При этом названия глав, статей и их содержание, за некоторыми исключениями, были практически идентичными и почти совпадающими количественно – 56 статей, объединенных в 11 глав в Кодексе, и 40 статей, объединенных в 9 глав в Указе. Особенная часть Указа Президента «О выборах в Республике Казахстан» посвящена правовому регулированию процедуры проведения выборов Президента, депутатов Сената и Мажилиса Парламента, маслихатов и членов органов местного самоуправления. Установлено, что очередные выборы Президента проводятся раз в пять лет в декабре соответствующего года (ст. 51).
Кандидат в Президенты должен соответствовать требованиям п. 2 ст. 42 Конституции РК. Кроме того, он не должен быть служителем какого-либо культа и иметь судимость. Введена проверка уровня свободного владения государственным языком (ст. 54). Право выдвижения кандидатов на должность Президента предоставлено общественным объединениям и гражданам путем самовыдвижения. При этом предусмотрена поддержка кандидата не менее чем 2% от общего числа избирателей, равномерно представляющих не менее двух третей областей, города республиканского значения и столицу Республики (ст. 55).
Выдвижение кандидатов в депутаты Сената по Указу о выборах производится на сессиях маслихатов их депутатами и в порядке самовыдвижения. При этом кандидат должен быть поддержан не менее чем 10% голосов от общего числа выборщиков, представляющих все маслихаты области, маслихат города республиканского значения или столицы Республики. Избранным считается кандидат, получивший более 50% голосов выборщиков, участвовавших в голосовании (ст. 72).
В отличие от выдвижения кандидатов в депутаты Сената, будущие депутаты Мажилиса выдвигаются республиканскими и местными общественными объединениями и гражданами – путем самовыдвижения (ст. 87).
При этом кандидат в депутаты Мажилиса вносит избирательный взнос в стократном размере минимальной заработной платы, который вне зависимости от итогов выборов кандидату не возвращается (ст. 88). Это правило, видимо, установлено с целью оградить выборные кампании от необоснованных и легкомысленных притязаний на депутатский мандат. В условиях экономического кризиса середины 1990-х гг. риск потерять внесенную сумму мог быть серьезным фактором, удерживающим самовыдвиженцев от неразумных действий. Избранным считался кандидат, набравший более 50% голосов избирателей, участвовавших в голосовании (ст. 97).
Выборы депутатов маслихатов всех уровней проводятся одновременно, причем они не могут совпадать по срокам с выборами Президента, депутатов Сената и Мажилиса Парламента. Право выдвижения кандидатов предоставлено общественным объединениям, а также гражданам – в порядке самовыдвижения. Эта норма призвана стимулировать политическую активность политических партий и других общественных организаций на местном уровне. Но, как показывает практика, не все общественные объединения проявляют интерес к представительной власти на местном уровне, эпизодически повышая свою политическую активность лишь в период избирательных кампаний по выборам в Мажилис.
Первые выборы в профессиональный Парламент, учрежденный Конституцией РК 1995 г., состоялись в декабре того же года на основе Указа о выборах. В них приняли участие более 30 партий и общественных объединений, выдвинувших 157 кандидатов в депутаты Мажилиса, из которых 63 стали обладателями депутатских мандатов. Хороший показатель, если иметь в виду, что численность депутатов Мажилиса в тот период составляла 67 человек. Наибольшее количество мест получили выдвиженцы от ПНЕК – 27, ДПК – 12 и Аграрного союза Казахстана – 7.
По конституционной реформе 1998 г. был осуществлен переход к смешанной избирательной системе, о чем свидетельствует поправка в Конституцию об избрании десяти депутатов Мажилиса по партийным спискам по системе пропорционального представительства (ст. 50). При этом распределение депутатских мандатов производится между партиями, набравшими не менее 7% голосов избирателей, участвовавших в голосовании (ст. 51).
В декабре 1999 г. впервые прошли выборы в Мажилис с использованием смешанной избирательной системы. В выборах по партийным спискам приняли участие 9 партий. Выдвинули своих кандидатов по одномандатным округам 10 партий. 7%-ный барьер смогли преодолеть следующие партии: президентская партия «Отан» получила 30,89% голосов, Коммунистическая партия Казахстана – 17,75%, Аграрная партия Казахстана – 11,23%. Оппозиционные партии не смогли преодолеть 7%-ный барьер. Фактор экономического роста снизил потенциал радикальной оппозиции, ограничив возможности аргументированно критиковать правительственный курс по экономическому блоку вопросов.
19 сентября 2004 г. состоялись выборы депутатов Мажилиса Парламента Республики Казахстан третьего созыва. Официальные итоги выборов, по данным ЦИК, были следующими: 7%-ный барьер преодолели три политические партии и один избирательный блок: Республиканская политическая партия «Отан» – 60,61%, Демократическая партия Казахстана «Ақ жол» – 12,04%, Республиканская партия «Асар» – 11,38%, Избирательный блок «АИСТ» –7,07%. Таким образом, согласно ст. 97-1 Конституционного закона «О выборах в Республике Казахстан», Республиканская политическая партия «Отан» получила 7 депутатских мандатов, Демократическая партия Казахстана «Ақ жол» – 1 мандат, Республиканская партия «Асар» – 1 мандат, избирательный блок «АИСТ» – 1 мандат. Кроме того, Конституционный Закон о выборах дополнен принципиально важным положением о создании избирательного блока, включающего политические партии, участвующие в выборах (п. 2-2 ст. 87).
Конституционной реформой 2007 г. предусмотрены отказ от мажоритарной системы и полный переход к пропорциональной системе формирования Мажилиса. При этом число депутатов Мажилиса устанавливалось в 107 человек, из которых 98 депутатов избирались по партийным спискам, а 9 депутатов – Ассамблеей народа Казахстана. Эти и другие положения обновленной Конституции РК стали основанием для внесения изменений и дополнений в Конституционный Закон о выборах. Стремлением приблизить выборные процедуры к международным стандартам вызвано введение в Конституционный Закон о выборах новой статьи, посвященной правомочиям международных наблюдателей и иностранных средств массовой информации (ст. 28-2) по контролю за выборами. На основе этих изменений в Конституции и законодательстве о выборах 18 августа 2007 г. состоялись выборы в Мажилис, особенностью которых стало широкое использование методов западных пиар-технологий в избирательной кампании, в частности участие партий в открытых теледебатах.
В выборах участвовали семь политических партий. Однако только Народно-демократическая партия «Нур Отан» смогла преодолеть 7%-ный барьер.
Высокую оценку этим выборам дала Миссия наблюдателей от Шанхайской Организации Сотрудничества, отметив, что они «были легитимными, свободными и открытыми и в целом соответствовали требованиям национального законодательства Республики Казахстан и принятым международным обязательствам, а технические недостатки, выявленные в ходе выборов, в целом не могли оказать существенного влияния на их общие результаты».
Таким образом, практически сформировался однопартийный Парламент при девяти депутатах, избранных Ассамблеей народа Казахстана. Политическая принадлежность этих депутатов не влияла на партийную структуру Мажилиса, так как они были не вправе создавать партийную фракцию. Сложилась непрогнозируемая, хотя теоретически возможная ситуация партийной монополии в Мажилисе, которая могла иметь негативные политические последствия.