В современном мире значительная часть фабрик и промышленных производств уже управляются программируемыми микроконтроллерами и число такого рода производств непрерывно растет. Данный процесс тесно взаимосвязан с идеями Индустрии 4.0, а если быть точнее – с идеей полной автоматизации производственных процессов для облегчения принятия решений человеку. И одновременно уменьшения числа принимаемых человеком решений вплоть до полного отсутствия человека в роли принимающего решения. Для этого требуются управляющие алгоритмы, которые должны работать по событиям, учитывать наличие и тесный контакт с внешней средой и иметь повышенные требования к устойчивости к внутренним отказам и отказам оборудования. Разработанная в Институте автоматики и электрометрии СО РАН процесс-ориентированная парадигма программирования, рассматриваемая в данной статье, прекрасно подходит для разработки управляющих алгоритмов такого рода. Данная парадигма учитывает тот факт, что производственный процесс представляет собой очень большое число одновременно работающих процессов, тесно связанных с элементами реального мира.
Отсюда вытекает необходимость решения проблемы конкурирующих процессов для обеспечения требуемой степени устойчивости к отказам. В данной статье будет поставлена и проанализирована проблема конкурирующих процессов. Для этого в работе был произведен анализ существующих решений проблемы конфликтов при параллельной работе произвольного числа процессов с целью анализа применимости данных методов для процесс-ориентированных программ или же возможности адаптации некоторых методов. В результате будет получен ответ на вопрос, насколько эффективно процесс-ориентированная парадигма позволяет решать конфликты при параллельном исполнении программы и насколько сильно удовлетворяет требованию отказоустойчивости.