В последнее время в нашей стране становятся актуальными проблемы приоритета федерального центра в различных вопросах управления территориями, удаленными от этого центра. Три года в развитие положений Конституции рассматривается проект федерального закона о единой системе публичной власти, который направлен на совершенствование организации местного самоуправления в Российской Федерации. В ситуации сегодняшнего дня муниципалитеты ощущают зависимость и становятся финансово более уязвимы.
Экономическое развитие любой территории базируется на стабильности ее финансовой системы, особенно бюджетной ее части. Многие специалисты рассматривают проблемы местного самоуправления через призму наполняемости местных бюджетов и рисков невыполнения бюджетных обязательств. В этой связи исследовательский интерес представляет сравнение проблем подобных систем и принципов государственного бюджетного устройства, формирующихся в мире исторически. Однако следует отметить, что степень изученности отечественными учеными вопросов формирования доходов местных бюджетов зарубежных стран недостаточно высока. В статье рассматриваются различные позиции современных исследователей на тему изучения проблем формирования доходов местных бюджетов в нашей стране, а также в странах с федеративным государственным устройством. Россия представляет собой федеративное государство с соответствующей трехуровневой системой бюджетного устройства, где местные бюджеты являются третьим звеном. Поэтому сравнивать формирование доходов таких бюджетов в целях выявления общих принципов и подходов целесообразно со странами с федеративным государственным устройством.
Наполнение и структура доходов местных бюджетов унитарных государств, имеющих два уровня бюджета, значительно отличаются по параметрам, и сравнение с такими системами некорректно. В настоящем обзоре представлены результаты сравнения некоторых исследований последних лет, отражающих взгляды различных авторов на проблемы и особенности системы формирования доходов местных бюджетов в нашей стране и положительные практики регулирования в зарубежных странах, которые можно заимствовать. В рамках статьи произведен расчет долей местных бюджетов в консолидированных бюджетах по странам Евросоюза, имеющим федеративное устройство, с целью проведения сравнительного анализа с российскими показателями. По результатам обобщения и сопоставления публикаций, посвященных данной тематике на основе изучения зарубежного опыта, даются рекомендации по поиску точек роста доходов местных бюджетов в Российской Федерации.