Введение
В России, как и в других странах, задачи по обеспечению первостепенных нужд населения, таких как организация тепло-, водо-, газоснабжения,
содержание дорог, благоустройство территории, – это прерогатива органов
местного самоуправления. Соответственно и финансовое обеспечение этих
жизнеобеспечивающих задач лежит на плечах местных органов власти в
пределах возможностей местных бюджетов. Но, учитывая значительный
территориальный разброс и разный экономический потенциал муниципалитетов российских регионов, объемов финансирования этих задач и
функций бывает явно недостаточно.
В отечественной литературе большое количество российских авторов
рассматривает проблемы местных бюджетов с точки зрения их наполнения
и увеличения доходов путем перераспределения налоговых и неналоговых
доходов между бюджетами различных уровней. В этом случае речь идет о
том, чтобы «взять» из одного уровня бюджетной системы (федерального
или регионального) средства и, по сути, «переложить» в бюджет другого
уровня – местный, увеличив тем самым его финансовую обеспеченность и
понизив дотационность или так называемую «зависимость» от финансовой
помощи из вышестоящего бюджета. Исследователи этой области бюджетной политики анализируют пропорции и структуру доходов бюджетов различных уровней, их наполнение, объемы налоговых, неналоговых доходов,
а также объемы трансфертов между ними. Проблемы совершенствования
механизмов бюджетного перераспределения рассматриваются в работах
Е.В. Бушмина, Г.А. Бойко, М.А. Печенской [1. С. 7], А.Г. Игудина,
Е.М. Бухвальд, О.А. Гришановой, Н.В. Зубаревич, В.В. Иванова,
А.М. Лаврова, Л.Н. Лыковой, М.Г. Полозкова, О.С. Пчелинцева и др.
Есть и другой подход, который рассматривает возможность повышения
доходов с точки зрения управляемости ими, а именно, задействуя механизмы административного влияния, чтобы, применяя полномочия местных
органов, увеличить собственные источники доходов, которые уже закреплены на основе имеющейся налоговой базы. Такие подходы предлагаются
в работах В.В. Климанова, А.В. Янгирова, Т.В. Сумской, Е.В. Лебединской
и др. Многие авторы рассматривают успешный опыт построения доходов
местных бюджетов, существующий в зарубежных странах, что помогает в
поиске новых путей и направлений совершенствования российской системы наполнения бюджетов. Материалы и методы
На основе проведенного анализа различных источников и литературы
по данной исследовательской проблеме выявлено два ключевых направления формирования доходов местных бюджетов:
1) перераспределение доходов путем перезакрепления между уровнями
бюджетной системы соответствующих источников доходов, а также с помощью межбюджетных трансфертов для пополнения бюджетов нижестоящего уровня и финансового обеспечения расходных обязательств;
2) пополнение собственных доходных источников муниципальных
бюджетов за счет совершенствования механизма бюджетных полномочий
самих органов местного самоуправления и стимулирования их активности.
Но исследования показывают, что способы, формы, методы, инструменты формирования и регулирования доходов местных бюджетов очень
разнообразны и проблемы связаны в большей степени именно с этим.
Остановимся на их исследованиях более подробно.
В статье Н.В. Юлдашевой «Мировой опыт формирования доходов
местных бюджетов (на примере стран Европы)» [2] на основе укрупненных
показателей представлены ключевые особенности структуры формирования доходов местных бюджетов по странам Восточной Европы.
Собственные доходы в местных бюджетах европейских стран составляют от 10 до 15% общего объема доходов местных бюджетов. При этом
5–7% доходов формируются за счет местных налогов и около 5–8% за счет
неналоговых доходов. При этом под собственными доходами понимаются
только местные налоги и неналоговые доходы. Регулирующие налоги, такие как подоходный налог и налог на прибыль, составляют в доходах
местных бюджетов европейских стран 40–50%. Оставшуюся часть в размере 30–35% составляют межбюджетные трансферты, перечисляемые из
вышестоящих бюджетов. Есть тенденции к увеличению некоторых местных сборов. В последнее время растет доля поступлений по туристическому налогу на городскую землю. В некоторых странах размер этого налога
составляет 5–7% от поступлений.
Кроме того, для стран Восточной Европы характерна практика привлечения займов. Именно муниципалитеты, а не регионы активно пополняют
свои бюджеты посредством осуществления муниципальных заимствований, при этом кредитование возможно не только в отечественных банках,
но и в кредитных организациях иностранных государств при наличии разрешения специально созданной для рассмотрения таких вопросов комиссии. Хотя в Румынии, например, кредитование муниципалитетов в иностранных государствах запрещено. Законодательством ряда стран разрешается привлечение местными органами кредитов от организаций и предприятий нефинансового сектора. Широко используются возможности выпуска и эмиссии ценных бумаг (облигационных займов) муниципалитетов.
Таким образом, практика муниципальных заимствований в Восточной
Европе разнообразна. Это возможно с привлечением средств вышестоящих бюджетов, банков, предприятий и даже частного капитала. В то же время
существует проблема накопления неплатежей, что для экономик переходного периода является негативным фактором, требующим ограничений и
сдерживания.
Интерес также представляют исследования, посвященные бюджетным системам стран Востока. В частности, представители Института реформирования общественных финансов А.А. Михайлов и В.В. Климанов в статье «Модель бюджетного федерализма Индии: сходства и различия с Россией» [3]
сравнивают две модели бюджетного федерализма: российскую и индийскую.
В первую очередь страны отличаются численностью своего населения.
По оценкам мировых экспертов, Индия в 2023 г., по всей видимости, превзойдет по количеству населения Китай и выйдет на первое место. Однако,
являясь первой по численности, Индия все последние годы занимает лишь
135–140-е место в мире по объему ВВП на душу населения. Россия же
входит в пятерку лидеров по размеру ВВП и занимает 61-е место по ВВП
на душу населения.
Оба государства являются федеративными. Но распределение трансфертов между субъектами федерации Индии можно охарактеризовать как
диспропорциональное. Для одних штатов (регионов) Индии они занимают
основную долю в доходах, для других незначительную. Для России характерна равнозначность субъектов, что закреплено в Конституции страны.
Индия представляет собой классическую модель «асимметричного федерализма». У штатов, входящих в состав страны, а также у союзных территорий изначально разный объем полномочий, поэтому как де-юре, так и
фактически объем их бюджетов неравнозначный. Уровень закрепления
собственных доходов между индийскими регионами очень разный, и критерии их распределения часто меняются. Трансферты центрального правительства Индии штатам делятся на три типа: трансферты на финансирование текущих расходов, трансферты на финансирование капитальных вложений, развивающих конкретные штаты, и трансферты на финансирование
отдельных социально значимых проектов.
В целом проблематика местных бюджетов Индии раскрывается в исследованиях гораздо слабее, чем проблемы бюджетов штатов, оказание
финансовой помощи которым как-то регламентируется. При формировании местных бюджетов следует отметить, что для индийской бюджетной
системы характерны сквозные трансферты из правительственного бюджета
напрямую в бюджеты отдельных муниципальных образований. И такая
помощь в виде грантов обоснована наличием специальных программ развития отдельных муниципалитетов, существенно дифференцируя наполняемость их бюджетов. Индийская «асимметрия» построения межбюджетных отношений кардинально отличается от принципов бюджетного выравнивания, на которых базируется построение бюджетных систем, существующих в Европе.
В целом поиск путей и механизмов бюджетной сбалансированности является одной из важнейших задач, которая обсуждается практически всеми исследователями, занимающимися проблемами государственных финансов. Каждая страна выбирает подходящий под свои особенности механизм
выравнивания диспропорций между территориями.
Все варианты распределения средств между бюджетами различных
уровней принято разделять на два вида выравнивания: вертикальное и горизонтальное.
В статье А.В. Янгирова, А.А. Яндимировой «Зарубежный опыт обеспечения устойчивости и сбалансированности местных бюджетов» [4] рассматриваются особенности выравнивания, применяемые в некоторых зарубежных странах.
Под бюджетным выравниванием понимается процесс воздействия на
формирование и использование бюджетных фондов таким образом, чтобы
были достигнуты цели, определенные социально-экономической политикой государства. При этом вертикальное выравнивание направлено на четкое разграничение полномочий между уровнями власти, горизонтальное
представляет собой распределение помощи путем передачи ее из Федерации в субъекты и в свою очередь из субъекта в местные бюджеты. В качестве инструмента выравнивания используются регулирующие налоги, которые «расщепляются» в системе единых бюджетных счетов и зачисляются в бюджеты различных уровней по нормативам отчислений, установленным законодательством.
Мировая практика формирования бюджетов, как правило, использует
оба способа выравнивания, но с различными особенностями, характерными для конкретной страны. Так, например, в Соединенных Штатах Америки помощь штатам оказывается в виде целевых трансфертов, т.е. на определенные, заданные цели. При этом используются методики, которые носят достаточно формализованный характер. Германия же, перераспределяя
свои доходы, делит их между землями, отдавая от богатых земель бедным.
В основе расчетов лежит оценка налогового потенциала территории для
отнесения ее к категории бедных или богатых земель. В основе реализации
такой политики – грантовая поддержка, но гранты при этом не носят целевого характера. В Швеции выравнивание ориентировано на предоставление гражданам услуг в одинаковом качестве, по одинаковой цене, так, чтобы на территории всего государства действовали одинаковые социальные
гарантии.
Ключевые особенности формирования доходов муниципального уровня,
существующие в зарубежных странах, представлены в статье А.В. Третьяковой «Зарубежный опыт формирования доходов местных бюджетов» [5].
В работе сделан вывод о большей обеспеченности доходными источниками местных бюджетов в унитарных государствах, в отличие от федеративных государств, которые лишь только декларируют принцип независимости и финансовой самостоятельности муниципального звена в федеративной системе управления.
В качестве примера автором приводится опыт построения бюджетной
системы Японии как страны с унитарным государственным устройством, которая по форме правления является конституционной монархией.
Для сравнительного анализа опыта стран с федеративным государственным устройством взяты Швейцария и Канада.
Японская государственная система представлена двумя уровнями –
государственным и муниципальным, так же как и ее двухуровневая бюджетная система. В отличие от России, здесь отсутствует региональный, так
называемый мезоуровень. Интересным представляется сравнение суммовых значений доходов всех местных бюджетов Японии и России. Бюджетная обеспеченность японских муниципалитетов в разы больше российских.
Существенные отличия с Россией наблюдаются в структуре доходов, в том
числе собственных доходов местных бюджетов, а также в доле межбюджетных трансфертов в составе доходов. Бюджетообразующим налогом для
российских местных бюджетов является налог на доходы физических лиц,
который составляет более 65% в доходах и является федеральным налогом.
В Японии основными доходами, пополняющими казну местных бюджетов,
являются местные налоги.
По составу местных налогов эти страны также имеют отличия. В нашей
стране к местным налогам исторически относятся только налог на имущество физических лиц и земельный налог. В Японии дополнительно к местным относят: налог на имущество организаций, муниципальный акциз на
табак и так называемый налог на городское планирование. Поэтому бюджеты данного уровня более финансово наполнены.
Налог на городское планирование применяется во многих развитых странах Азии и, видимо, обусловлен необходимостью решения вопросов исторически хаотичной и плотной застройки городских земель. Данным налогом
облагаются земельные участки и иные объекты недвижимости, расположенные в определенных городских зонах. Налог увязан с целями несения муниципалитетами расходов на территориальное планирование наиболее ценных
с точки зрения развития города территорий. Российские муниципалитеты, с
2015 г., получившие градостроительные полномочия, также нуждаются в
подобном доходном источнике. Но на сегодняшний день такого нет. Законодательно возможно взимание платежей на аналогичные цели в виде привлечения средств самообложения граждан, в том числе на решение проблем,
связанных с развитием отдельных территорий, но данный источник доходов
инертен и не заработал в нашей стране в полной мере.
В похожих по типу государственного устройства Канаде и Швейцарии
неналоговые доходы занимают наименьшую долю. В Швейцарии [6], так
же как и в России, самым весомым бюджетонаполняющим налогом является налог на доходы физических лиц. При этом второе место в швейцарской структуре доходов занимает налог на прибыль организаций, который,
являясь налогом вышестоящего уровня по существенным нормативам отчислений, попадает в местный бюджет и в сравнительно немалой степени
комплектует его доходную часть. В России же налог на прибыль организаций был и остается налогом, почти полностью зачисляемым в региональные бюджеты (ст. 284 НК РФ, ст. 56 БК РФ) [7, 8]. Набор налоговых доходов местных бюджетов Канады имеет особенность, поскольку практически весь местный бюджет формируется из налога на имущество – 97,1%, который, в свою очередь, является местным
налогом. В Канаде нет нормативов отчислений в местные бюджеты от федеральных и региональных налогов.
Авторы приходят к выводу о некой несостыковке с декларируемыми
принципами: разделения полномочий, самостоятельности субрегиональных ветвей, провозглашенными конституциями федеративных государств
и действительным положением вещей, когда наличие меньшего количества
уровней власти ведет к их большей автономности. Муниципальные образования унитарных государств являются более независимыми от федерального центра и финансово самостоятельными.
Среди исследований ученых из ближнего зарубежья интерес представляет мнение Т.М. Боголиб [9], так как подчеркивается важность вопросов, связанных с формированием доходов бюджета, необходимость обеспечения
надлежащего уровня социальных стандартов и экономического уровня развития страны в целом. Автором подробно изучаются определенные модели
финансового регулирования формирования доходов бюджета: латиноамериканская, американо-японская, европейская и скандинавская социально ориентированная. Отмечено, что формирование доходов бюджета исполняет
аккумулирующую и распределительно-регулирующую функции.
Как мы видим, многие в своих исследованиях в качестве примера для построения системы формирования доходов местных бюджетов в РФ рассматривают опыт зарубежных стран. География таких исследований достаточно
обширна. Но ключевой остается проблема распределения финансов между
бюджетами различных уровней. Важная цель – ответить на вопрос: какой же
объем этих доходов и какие источники должны быть закреплены за федеральным бюджетом, а какую часть необходимо оставить региональным властям и муниципальным образованиям для повышения стимула к ведению
наиболее эффективной экономической политики. При этом в основном
предлагается «минусовать» все же не из бюджетов регионов, чтобы не
ослаблять территории, а из доходов федерального правительства. Где найти
тот оптимальный баланс финансовых возможностей и стимула к эффективной финансовой региональной и муниципальной политике?
В рамках данной работы в целях сравнительного анализа проведены
расчеты общего объема доходов, зачисляемых в местные бюджеты, в общем объеме доходов консолидированных бюджетов по странам Европы и
России.
Так, в России доля доходов местных бюджетов (по состоянию на
01.01.2021) в общем объеме консолидированных доходов бюджета страны
и доходов государственных внебюджетных фондов составила 13,1%. При
сравнении этого же показателя, рассчитанного в странах Европы, имеющих аналогичное федеративное административно-территориальное
устройство, мы видим, что доля местных бюджетов в Бельгии составляет
14,8% от консолидированного бюджета страны и бюджетов внебюджетных фондов. Доля местных бюджетов Испании – 15,9%, Австрии – 17,8%, Германии – 19,4% [10] (рис. 1). Как показывает расчет, на долю местных бюджетов нашей страны приходится меньше всего (в процентном отношении)
доходов консолидированного бюджета. По всей видимости, именно поэтому на первый план в проблематике российских исследований выходит тема
финансовой самостоятельности, дотационности и низкого уровня собственных доходов. Практически всеми авторами предлагаются варианты решения проблем
на основе модернизации существующей в России системы наполнения
местных бюджетов. В работе Т.В. Сумской сформулированы рекомендации по совершенствованию бюджетно-налоговой системы Российской Федерации, которые отражают направление современной исследовательской
риторики [11]. Взамен «поощрительных вливаний» из вышестоящих бюджетов требуются последовательные шаги по усилению четкого и обоснованного разграничения на постоянной основе расходных полномочий и
максимально соответствующих им налоговых доходных источников.
Многие исследователи предлагают отказаться от подразделения налогов на собственные, закрепленные и регулирующие, предполагая, что все
федеральные налоги должны зачисляться в федеральный бюджет, региональные налоги – в региональный бюджет, местные налоги – в местный
бюджет. Есть мнение о необходимости отказаться от таких понятий как
«нормативы отчислений» и «расщепление». Тезис «один налог – один
бюджет» является предметом постоянного обсуждения экономистов бюджетного сектора [12]. Такие суждения имеют право на существование, однако, учитывая высокую дифференциацию муниципальных образований
России, это не должно сопровождаться перекосами их бюджетной обеспеченности. Некоторые предложения носят конкретный характер и поддерживаются теоретиками данной области.
Результаты
Обобщая предлагаемые разными авторами пути решения проблем и совершенствования существующей системы формирования местных бюджетов, можно выделить две основные группы предложений. Первая группа –
это изменения самой системы закрепления и перераспределения источников доходов между уровнями бюджетной системы. Вторая группа предложений затрагивает разграничения и усовершенствования полномочий
уровней власти, в том числе муниципалитетов. Прежде всего это касается
бюджетно-налоговых полномочий.
К предложениям первой группы можно отнести следующие:
1) закрепленные доходные источники местных бюджетов должны быть
достаточными для исполнения органами местного самоуправления не менее 70% объема минимальных расходных полномочий;
2) необходимо установить, что совокупный объем доходов местных
бюджетов страны не должен быть менее чем 25% от доходов консолидированного бюджета РФ (с учетом государственных внебюджетных фондов). Здесь нужно вспомнить, что в России до 2005 г. в бюджетном законодательстве было правило, по которому консолидированные доходы региональных бюджетов должны были составлять не менее половины от
консолидированного бюджета страны, однако оно регулярно нарушалось и
впоследствии исключено из норм Бюджетного кодекса [13];
3) увеличить норматив отчислений от НДФЛ в местные бюджеты до
70%. Такой опыт имеется в зарубежной практике. У нас на долю местных
бюджетов приходится 30–35%. Также необходимо и актуально введение
прогрессивной шкалы НДФЛ. Такой опыт можно заимствовать из европейской бюджетной системы, например Германии, где ставки на высокий и
низкий доход более дифференцированы. Многие авторы, изучающие зарубежный опыт в части подоходного налога, сходятся во мнении о необходимости повышения ставки самого налога, в том числе изменив систему
вычетов для индивидуальных предпринимателей [14. С. 52; 15];
4) закрепить за местными бюджетами нормативами отчислений такие
имущественные налоги, как налог на имущество организаций и транспортный налог. Например, для сравнения: в США и во Франции в местные
бюджеты зачисляются не только налоги на имущество физических, но и
юридических лиц [16. С. 71]. В Великобритании налогами облагается как
недвижимое, так и движимое имущество, доходы от которых также пополняют местные бюджеты [6].
Второй группой предложений в части модернизации существующих
доходных полномочий местных органов самоуправления рациональными
можно считать такие, как:
1) ограничить передачу муниципалитетам государственных полномочий и соответственно передаваемых субвенций на исполнение данных
полномочий предельным параметром в размере 25% от объема расходов
местного бюджета на собственные нужды;
2) сделать местными (а именно в части полномочий по установлению
ставок и льгот) все налоги на имущество. В частности не только земельный
налог и налог на имущество физических лиц, но и налог на имущество организаций. Имущество и особенно недвижимость – это один из приближенных ресурсов муниципалитетов, и налоги с него должны регулироваться местными властями. Это немобильная налоговая база, лучше всего контролируемая с местного уровня. Все инструменты влияния на создание,
модернизацию, ликвидацию таких объектов находятся в распоряжении
местных органов, и поступление доходов в местные бюджеты будет стимулировать их градостроительную политику;
3) предлагается зачислять налог на доходы физических лиц в местные
бюджеты по месту проживания (по месту жительства) налогоплательщика.
Муниципалитеты станут привлекать на свою территорию как можно
больше жителей и будут заинтересованы в увеличении занятости и появлении новых рабочих мест;
4) отдельные эксперты предлагают перевести в разряд местных некоторые федеральные и региональные налоги. Например, передать органам
местного самоуправления право устанавливать ставки ЕНВД, ЕСХН. Патент также отнести к числу местных;
5) направить в доходы местных бюджетов некоторые виды акцизов;
6) в отношении наращивания неналоговых доходов следует больше
внимания уделить усилению эффективности использования и распоряжения тем публичным ресурсом, который находится в распоряжении органов
местного самоуправления, – это муниципальное имущество и земельные
участки, являющиеся муниципальной собственностью, а также государственная собственность на которые не разграничена. Стоимость их продажи и реализации в аренду должна быть, во-первых, максимально приближенной к рыночной, а во-вторых, процедуры отчуждения необходимо делать открытыми и конкурентными. К сожалению, до сих пор это законодательно слабо регламентировано. В отличие от законодательства о закупочной деятельности муниципалитетов (44-ФЗ), в отношении продажи публичного имущества действует порядок [17], принятый более 10 лет назад,
допускающий аукционы неэлектронной формы, что не соответствует современным реалиям и неэффективно с точки зрения количества потенциальных покупателей;
7) противоречит здравому смыслу, но совсем иначе выглядит ситуация
с регламентацией и взиманием таких новых источников неналоговых доходов, как плата за сервитут или плата за размещение нестационарных
торговых объектов. Здесь наоборот, процедуры выделения мест и отводов
под такие объекты настолько громоздкие, что взимание платы сдерживается необходимостью соблюдения длительных бюрократических согласований. Следует максимально упростить этот процесс, устранить барьеры и
сложности в размещении таких конструкций, нестационарных, временных
торговых объектов (лотков, палаток, мобильных купав, прилавков), под
которыми не выкупаются и не оформляются земли. Сервитут как вид прав
на легкие объекты или так называемое «разрешение на использование земель» был призван упростить процесс, но, к сожалению, только усложнил
его. Такой документ, как Схема размещения нестационарных торговых
объектов, практически приравнен к документам территориального планирования, для которых установлены особые требования и процедуры принятия. Минимизация административных требований в этой области простимулирует предпринимательскую активность, позволит задействовать потенциал территорий и наполняемость их бюджетов.
К отдельной разновидности исследований можно отнести работы, посвященные вопросам формирования бюджетов конкретно взятых территорий. В них ярко и более детально отражаются как проблемы системы целиком, так и внутренние проблемы территориального характера. Например, в статье А.В. Киселевич [18] рассмотрены резервы поиска увеличения
неналоговых доходов как источников формирования и укрепления финансовой независимости конкретного муниципального бюджета г. Томска.
На основе анализа структуры неналоговых доходов бюджета города Томска, динамики поступлений за последние 15 лет, в том числе с учетом итогов работы Счетной палаты г. Томска выявлены причины снижения доходов. В основном они кроются в неэффективности работы муниципалитета
с арендаторами земли и муниципального имущества, вне системы по реализации данного имущества, в том числе путем продажи с аукциона. Высказаны пожелания совершенствования методики расчета арендной платы.
Предлагается активнее выявлять неиспользуемые бесхозяйные земли с постановкой их на кадастровый учет, последующим вовлечением в хозяйственный оборот и предоставлением юридическим и физическим лицам.
Статья вызывает большой интерес с точки зрения анализа доходов бюджета конкретно взятого муниципального образования.
Необходимо также принимать во внимание мнение практикующих специалистов, работающих в финансовых органах, имеющих возможность
применять на практике и анализировать механизмы формирования государственного бюджета «изнутри». Например, представитель Министерства
финансов РФ, директор департамента доходов Е.В. Лебединская [19] рассматривает вопросы эффективности системы управления доходами с помощью таких инструментов, как администрирование доходов, анализ и
прогнозирование доходов, систематизация информации по каждому источнику доходов, оценка эффективности налоговых льгот, которые позволяют повысить точность планирования и избежать ошибок при закреплении доходов между звеньями системы. И с этим нельзя не согласиться.
Автор высказывает конкретные рекомендации по оптимизации процессов работы финансового органа, предлагая некую «реестровую модель»
управления доходами с использованием технологии распределенного реестра и переходом на электронный формат управления для дебюрократизации процессов. В то же время, оценивая процесс с этой точки зрения,
становится более понятным, насколько подвижна система формирования
доходов. Большое количество внешних и внутренних факторов влияет на
каждый источник доходов непрерывно, начиная от изменения стоимости
объектов налогообложения (в результате, например, пересчета кадастровой
стоимости) и заканчивая мировыми ценами на энергоносители. Изменения
в правовых актах, регулирующих источники доходов, по цепочке требуют внесения изменений в методику прогнозирования поступлений доходов,
фиксации этих изменений во всех информационных системах и ведут к
постоянным изменениям баланса. Корректировка прогноза поступлений по
одному источнику доходов обязательно вызывает необходимость затрагивать другие виды поступлений. Автор предлагает разработать некую единую форму методики прогнозирования поступлений для всех бюджетов
бюджетной системы. Хотя создание такой методики в условиях стремительно меняющейся экономической ситуации в нашей стране представляется сложной задачей.
Выводы
Обобщая современные исследовательские взгляды, следует отметить,
что проблемы финансового благополучия муниципалитетов активно обсуждаются в научной литературе и имеют экономическую и политическую
значимость. В России назрела необходимость совершенствования существующей нормативно-правовой базы, регулирующей систему формирования доходов местных бюджетов.
На основе обзора различных исследований и имеющейся практики
формирования доходов местных бюджетов различных государств можно
сделать вывод о неоднородности и многообразии подходов к регулированию данной сферы, в большей степени зависящей от особенностей системы государственного устройства той или иной страны, от выбранного политического курса, экономической и налоговой политики, а также от степени государственного воздействия вышестоящих властей на субфедеральные уровни, на их самостоятельность и автономность. В чистом виде
применять или заимствовать ту или иную систему нецелесообразно. Но,
прослеживая тенденции использования регулирующих потоков, применяемых в современном бюджетном регулировании разными государствами,
видится необходимость повышения обеспеченности доходной базы местных бюджетов как за счет разнообразия форм поддержки и дополнительных источников доходов, так и с помощью установления минимальных
параметров объемов местных бюджетов в общем объеме консолидированного бюджета страны.
Для этого целесообразно дальнейшее совершенствование нормативноправовой базы, регулирующей функции и полномочия органов местного
самоуправления с учетом их дифференциации. При выборе бюджетнофинансовых инструментов, изменяющих систему, предпочтение следует
отдавать мерам, повышающим устойчивость доходной базы местных
бюджетов в период нестабильности