Статья посвящена изучению метафорических моделей смыслообразования, участвующих в выражении авторского представления о современном университете. В качестве материала использованы англоязычные работы исследователей высшего образования последнего десятилетия. С одной стороны, метафоры служат отражением того, как ученые видят исследовательский университет в контексте современной
жизни общества; с другой стороны, с помощью метафор формируются стереотипы
восприятия университета у читателей. С помощью метафор переосмысливается и
оценивается роль университета в обществе, высвечиваются проблемные зоны, намечаются дальнейшие перспективы развития. 
