Статья является концептуализацией «топологии» местной прессы, а именно пространства физического и пространства социального, наполненного человеческим взаимодействием и отношениями. Журналистские сообщения в ленте новостей призваны уменьшить неопределенность у получателя информации, сориентировать его в социальном поле и на месте события. Занимаясь локализацией актуальной проблематики, журналист адаптирует свой текст к языковым и культурным особенностям местной аудитории. Автор обосновывает научную продуктивность междисциплинарных подходов в изучении пространственных измерений медиатекстов.