Статья посвящена проблеме эстетической оценки журналистского произведения, рассматриваются факторы формирования эстетических критериев в журналистике, что является логичным продолжением ее осмысления в контексте эстетического пространства современной культуры. В результате анализа журналистского контента определены базовые кластеры - цельности, выразительности, производства и впечатления. Соотнесенные с профессиональными координатами злободневности, реальности, социального функционирования, адресности и тиражирования, они способны служить основой для разработки конкретных параметров оценки эстетической деятельности в журналистике.