В природе журналистики заложена эстетическая функция, которая реализуется не только в содержательных или дидактических компонентах публикаций, но и с помощью совокупности выразительных средств и компонентов, что способствует формированию эстетических впечатлений, вкусов, идеалов. Генетически взаимосвязанная с риторикой, литературой, визуальными и зрелищными искусствами, журналистика проявляет себя как в русле эстетического освоения действительности, понимаемого нами в значении баумгартенского чувственного познания, так и в аспектах соотнесения с «идеалом», идеей предмета. Информационное перенасыщение, характерное для современной медиасреды, обусловливливает эмоциональную, чувственную, т.е. эстетическую первооснову выбора аудиторией опубликованного материала и его воздействие. Формирование и описание эстетических критериев произведений журналистики становится продолжением ее осознавания в контексте эстетического пространства современной культуры. Речь идет не об анализе отдельных эстетических феноменов и практик – таких примеров немало как в теории журналистики, так и в текущей медиакритике, – а о соответствующей системе оценки журналистского контента, основу которой составляют общественный эстетический идеал и профессиональные установки.
Выявление эстетических критериев в журналистике сталкивается с рядом противоречий, связанных с актуальными тенденциями в медиасреде. В числе дискуссионных направлений − проникновение художественных и игровых приемов в журналистику, которые, с одной стороны, расширяют спектр выразительных возможностей, с другой – в них проявляется уход от традиционных профессиональных стандартов. Исследователи отмечают утрату документальности как первичной основы журналистского произведения, субъективизацию контента СМИ, приводят примеры подмены фактов образами, а информации – эмоциональным воздействием на аудиторию. Все это позволяет говорить о стирании грани между журналистикой и искусством и более того, ведет к предположениям о вытеснении журналистики искусством, поскольку оно «ближе к правде жизни».
Амбивалентные журналистские практики связаны также с эстетизацией безобразного. Они соотносятся с современными эстетическими тенденциями. Философы отмечают утрату границ эстетического и художественного, приобретение статуса понятиями, «традиционно существовавшими за пределами эстетики: отвращение, абсурд, жестокость, насилие, шок, энтропия, хаос и др.». Однако такие практики функциональны в определенном политическом контексте, а также оказываются востребованными в коммерческой модели функционирования СМИ.
Противоречивые тенденции обусловлены и влиянием новых технологий: во-первых, способствуя сближению автора и потребителя контента (prosumer), они обусловили процессы депрофессионализации журналистики, во-вторых, усиливают эмоциональные взаимоотношения аудитории и публикации (интерактивность, иммерсивность, игра) нередко в ущерб содержанию и созданию смыслов и, наконец, начинают понемногу вытеснять человека из творческого процесса производства контента (роботизация).
Все это ставит задачу формирования представлений о специфике эстетических критериев в журналистике. Такие критерии определяются ее профессиональными координатами, которые соотнесены с объективными условиями и процессами функционирования журналистики как социального института.
В координатах злободневности проявляется соотнесенность журналистики с эстетикой текущего времени, осмысливаются их взаимосвязь и взаимовлияние, выявляются адекватные времени эстетические характеристики и формы журналистских произведений. М. И. Стюфляева называет «публицистическое настоящее» самым незавершенным. На незавершенность медиатекста как его специфику указывают исследователи современной мультимедийной журналистики. В. С. Байдина, исследуя феномен социального времени, указывает, что в СМИ время фиксируется, визуализируется и эстетизируется при помощи языковых средств конкретного канала коммуникации. Эстетизация времени может иметь технико-технологическую природу, что включает оценку технически обусловленных выразительных возможностей журналистики, характерных для определенного временного периода (темпорального спектра выразительных возможностей). Образ времени, представляемый как темпоральный эстетический идеал, находит отражение также в содержательно-стилистических компонентах журналистского произведения.
Координаты реальности позволяют сформировать отношение к актуальным эстетическим практикам отражения действительности и помогают понять, когда образ мира создается искусственно, формализуется, превращается в концепт. Исследователи выявляют возможные уровни эстетического осмысления реальности: от документальной фиксации – до художественной формулы. Так, по мнению М. И. Стюфляевой, образ-факт существует как совпадение факта с замыслом художника, образ-модель включает в себя рассуждение, разъяснение, а в образе-концентрате сосредоточен смысл ситуации или явления. При этом познавательная и эстетическая задачи, которые решает публицистический образ, оказываются равнозначными. Дистанция между жизнью и искусством, реальностью и образом может приближать аудиторию к пониманию реальности. Иногда благодаря дистанции мы «в эмоционально-образной форме искусства заново открываем для себя окружающий нас мир». «Факт не отменяет фантазии, фантазия не отменяет достоверности», – утверждает Л. Е. Кройчик.
Тем не менее на повестке дня стоят проблемы доверия к СМИ: самым популярным словом 2016 г. является «постправда», а фейковые новости воспринимаются как привычное, обыденное явление. Жизнеподобие симулякров угрожает утратой доверия к журналистике, с одной стороны, а с другой – запускает процесс умножения фантазийных медийных практик, которые определяют образ реальности еще до того, как аудитория осознает смысл текста. Как считает К. Э. Разлогов, «эффект реальности аудиовизуального образа превращается в механизм глобальной фальсификации, который в свою очередь приобретает облик стопроцентной достоверности».
В ряду вызовов стоит и фрагментация журналистского контента, обусловленная практикой потребления, которая разрушает цельность восприятия реальности. Эстетические идеалы профессии соотносятся с миром реальным, который далек от совершенства, но рассматривается сквозь призму возможного совершенства. Отсюда – необходимая целостность эстетической действительности в журналистике.
Координаты социального функционирования определяют прагматический характер эстетики журналистики в аспекте выполнения ею определенных социальных задач. Информирование, интеграция, просвещение, выражение общественного мнения, организаторская, пропагандистская и другие важнейшие функции, вменяемые журналистике, актуализируются в разные периоды времени согласно задачам текущего периода. Данные координаты позволяют осмысливать темпоральные и иные эстетические практики в дихотомии «функция − дисфункция». Нельзя не согласиться с М. К. Мамардашвили: «Странно и парадоксально, что хорошо или плохо написанное может иметь отношение к добру и злу». Форма материала и выразительные средства призваны соответствовать функциям журналистского произведения, способствовать наиболее полной реализации задач публикации, авторского замысла.
В координатах адресности находит отражение субъективность эстетических вкусов и идеалов аудитории. Исследователи современной медийной среды указывают на амбивалентность процессов, связанных с адресностью: изначальное эстетическое самоопределение сводится к формуле «Я=Я». Это подчеркивает и А. В. Ульяновский: «Медиа поставляют зрителю непосредственное ощущение его жизни, то есть текст предоставляет аудитории ее же отражение, а в перспективе − неразличимое до степени смешения с ощущением самой жизни», в результате чего происходит дестабилизация границ «частного и публичного, виртуального и реального, экранного и вещного». Интерактивные, а теперь иммерсивные практики журналистики создают интерсубъективные эстетические феномены, основанные на индивидуальности автора, его личностной уникальности, которые получают продвижение, а затем и тиражирование в медиасреде. Но множимая до бесконечности или до единичного Я-адресность ведет к потере интегративного эстетического идеала. В этом контексте координаты журналистики определяют те общие эстетические опоры, которые сохраняют аудиторию как совокупность индивидуальностей.
В координатах тиражирования отражается мультиплицированность журналистских публикаций, которая определяет силу, эффекты эстетического воздействия журналистики, имеющего социальные последствия. Именно повторение, копирование, избыточность и подчинение схеме У. Эко рассматривает в качестве основных характеристик массмедийной эстетики. Повторяемость событий, тем, форматов, героев, драматургических схем – неизбежная реальность современного медиапроизводства. «Необходимость производить на скоростном конвейере штучные вещи» не так очевидна и востребована в силу большого разнообразия готовых схем, которые приучают аудиторию выбирать то, что уже привычно, знакомо, навязывают решения и стандарты и, по сути, эстетические идеалы. При этом уникальность становится конкурентным преимуществом многочисленных публикаций, что стимулирует появление новых творческих решений, приемов, технологий, которые в свою очередь возобновляются и уходят «в тираж».
В процессе понимания того, как происходит эстетическое воздействие, транслируются или формируются эстетические представления, впечатления, эстетические идеалы, выявляются гармонизирующие потенциалы журналистики, соотнесенные с ее природой и сопряженные с ее социальным функционированием. Профессиональные координаты помогают осознать эстетику как внутреннюю данность журналистики, вводят эстетические представления в русло повседневной практики, становятся той матрицей, которая позволяет формировать критерии эстетической оценки широкого спектра журналистских произведений.
В. П. Бранский указывает, что «обоснование эстетической оценки» представляет собой не рациональное, а эмоциональное доказательство. И это как раз тот уникальный случай, когда такое доказательство является самым настоящим и никакого другого здесь не требуется. Насколько оно неуместно и недопустимо при обосновании каких-нибудь фактов, настолько же оно закономерно и даже совершенно необходимо при обосновании эстетической оценки этих фактов». Такая оценка может быть: 1) положительной, 2) отрицательной, 3) неоднозначной (противоречивой), 4) уклончивой (неопределенной).
Такие критерии со всей очевидностью требуют уточнения в традиционном для журналистики соединении «экспрессии и стандарта» − эстетики и индустрии. Общими законами, на которые опирается человек в своей эстетической деятельности, являются целостность, структурность, симметрия, ритм, целесообразность, гармония, что определяет аспекты взаимодействия содержания и формы, которая является его модификацией. Содержательные аспекты журналистского произведения, воплощенные в его форме, именно в ней обретают выражение и смыслы.
На потребительском рынке, где функционируют современные медиа, компоненты эстетической оценки объекта можно соотнести с параметрами такой оценки любого товара. В самых общих чертах она включает в себя информационную выразительность, рациональность формы, целостность композиции, совершенство производственного исполнения и стабильность товарного вида изделия. Выразительность имеет достаточно широкий спектр значений: подразумевает отражение сложившихся в обществе эстетических представлений и норм, способность вызывать определенные чувства, создавать настроение, выявлять задачи журналистского произведения. Сюда могут быть включены такие показатели, как оригинальность – своеобразие формы, стилевое соответствие – устойчивость средств художественной выразительности, свойственных определенному историческому этапу, соответствие моде – временно господствующим эстетическим вкусам. Целостность композиции как комплексный показатель оценивает единство частей и целого, гармонию структуры. Рациональность предполагает соответствие формы условиям производства и потребления; не менее важна при этом и оценка совершенства исполнения − тщательности отделки, чистоты выполнения операций и т.д.
Важным психологическим механизмом перевода эмоционально-образного мышления в эстетический план является продуктивное воображение, связанное с ассоциативным образом, фантазией, которая, отталкиваясь от содержательного материала, направляет работу воображения и мысли в определенное русло. Специфика журналистики, обусловленная ее профессиональными координатами, предполагает очевидное целеполагание и подчинение социальным задачам. Эстетические критерии проходят субъективную апробацию в аудитории, в социуме, что ставит задачу их развития и детализации как в оценке журналистского произведения.
Совокупность исходных факторов и компонентов эстетической оценки журналистского контента, включающих темпорально-стилистические, документально-художественные, функциональные характеристики, а также параметры массовости – индивидуальности, стандарта – уникальности, дает нам возможность предложить базовые кластеры эстетических критериев.
Кластер цельности включает в себя структурно-композиционные характеристики произведения, которые оцениваются в аспекте их единства и целеустремленности. Кластер составляют критерии структурности, целостности, единства стиля, композиционного единства, ритма, целесообразности, гармонии. Данные критерии эстетической цельности объекта соотносятся с профессиональными координатами социальной функциональности и целеполаганием конкретной публикации – как в каждом ее фрагменте, так и единстве целого материала.
Кластер выразительности, соотнесенный с координатами злободневности, функциональности и реальности, включает комплекс критериев формы, изобразительных, стилевых компонентов текста, в которых воплощаются основные, дополнительные, переносные смыслы произведения. Критериями выразительности являются палитра выразительных средств, их функциональность, взаимосвязь с содержанием, органичность, а также жанровое и стилевое соответствие эстетическим нормам (исторического времени, социальной среды, моды) и оригинальность. Форма публикации способна выступать в функции эстетического сигнала – выделять объект в общем потоке, может работать как знак, который определяет значимость объекта в ряду других.
Кластер производства соотнесен с координатами тиражирования и включает критерии качества исполнения, а именно: следование стандартам и форматам издания, процедурам и технологиям создания произведения. Оцениваются чистота выполнения операций, соблюдение языковых правил, технологии фотосъемки, записи звука, видео, освещения, монтажа; тщательность отделки готового продукта. Индустриальные факторы создания журналистского произведения обусловливают необходимость оптимальных эстетических решений.
Кластер впечатления, в отличие от критериев оценки собственно публикации, включает аспекты взаимодействия произведения с адресатом, т.е. процесс восприятия, соотнесенный с координатами адресности. Критерии, которые могут быть включены в данный кластер: понимание, интерпретация, ассоциации, эмоциональная оценка. Собственно, в данном кластере заключен «момент истины» для автора, обнаруживающего реакцию своей аудитории: на этом этапе проходят экспертизу все компоненты журналистской публикации и выявляется степень их адекватности восприятию адресата. Обозначенные критерии проявляют уровень культуры понимания, который осознается в современных исследованиях журналистики и актуальной практике в проблемном контексте.
Кластеры позволяют очертить область эстетической оценки, а также, обладая подвижностью, демонстрируют взаимосвязанность и взаимовлияние составляющих ее критериев, предусматривают их вариативность. Будучи соотнесены с профессиональными координатами журналистики, они не только становятся основой для разработки конкретных параметров оценки эстетической деятельности, но обозначают эстетические подходы в процессе производства произведения. Разработка и детализация соответствующих критериев и параметров, их методологическое освоение имеют несомненные перспективы как при анализе журналистского контента, так и в прикладной сфере профессиональной подготовки журналистов.