Активность α-амилазы в крови является ключевым лабораторным маркером заболеваний поджелудочной железы. В то же время некоторые из используемых для ее определения методов имеют ряд существенных недостатков и ограничений, и в настоящее время ведется разработка новых более эффективных способов. Целью данной
работы явилась сравнительная оценка эффективности применения в клинической лабораторной диагностике
двух методов определения активности общей и панкреатической α-амилазы в крови человека: основанного на
использовании в качестве субстрата 4,6-этилиден-(G7)-п-нитрофенил-(G1)-α,D-мальтогептаозида (EPS-G7) и
2-хлоро-4-нитрофенил-4-O-β-D-галактопиранозилмальтозида (GalG2CNP). Для этого в параллельных исследованиях проанализированы образцы сыворотки крови пациентов с различной активностью α-амилазы. С использованием очищенных препаратов α-амилазы определены основные аналитические характеристики метода с
субстратом GalG2CNP. Полученные результаты продемонстрировали высокий уровень корреляции обоих методов и точности измерения в рабочей области определения активности изоферментов α-амилазы. Таким образом,
метод определения активности α-амилазы с использованием в качестве субстрата GalG2CNP обладает аналогичными по сравнению с распространенным методом с субстратом EPS-G7 аналитическими характеристиками, но
вместе с тем имеющиеся преимущества позволяют рекомендовать его к более широкому применению в клинической лабораторной диагностике и научных исследованиях.