Введение
В настоящее время среди населения индустриальных стран, в том числе в России, сохраняется тенденция к росту распространенности
острого панкреатита. По данным ВОЗ, доля этого
заболевания в структуре неотложной хирургической патологии органов брюшной полости достигает 10 % [1]. Более чем у 80 % пациентов острый
панкреатит разрешается без тяжкого вреда здоровью [2, 3], в то время как у 15–30 % пациентов
развиваются серьезные осложнения, в частности,
панкреонекроз, общий уровень смертности от которых достигает 10–15 % [4].
Учитывая полиморфизм клинической картины острого панкреатита, высокий риск быстрого
прогрессирования поражения органа, определение активности панкреатического изофермента
α-амилазы как органоспецифического лабораторного маркера повреждения ткани поджелудочной
железы имеет решающее значение для скорейшей постановки диагноза и своевременного назначения эффективного лечения.
α-Амилаза (EC 3.2.1.1) человека – секреторный фермент, продуцируемый в различных
тканях организма. Выделяют два его основных
изофермента, синтезируемых преимущественно слюнными железами и поджелудочной железой – соответственно слюнной и панкреатический
[5, 6]. В связи с тем что изменение уровня общей
α-амилазы в крови наблюдается при многих заболеваниях, определение активности ее изоферментов, а именно панкреатического, считается
наиболее информативным критерием дифференциальной диагностики острого панкреатита [7].
Для определения активности α-амилазы разработаны и могут применяться различные методы,
основанные на способности фермента гидролизовать внутренние α-1,4-гликозидные связи олиго- и
полисахаридов (субстратов фермента) [8]. При
этом методология селективного ингибирования
моноклональными антителами одной изоформы
позволяет измерить активность другого изофермента [9, 10]. Разработанные в 1950–1960-х годах
классические амилокластические методы базировались на использовании крахмала, природного
субстрата α-амилазы; неоднородность по длине и
строению полимерных цепей соединений крахмала и его модификаций, ферментативный гидролиз
которых происходит с разной скоростью, обусловливает высокую вариабельность получаемых результатов и трудность их интерпретации.
Позднее для стандартизации исследования активности амилаз были разработаны гомогенные
синтетические хромогенные субстраты, состоящие из нескольких остатков глюкозы и других
простых сахаров (3–7 звеньев). К таким субстратам относятся 4,6-этилиден-(G7)-п-нитрофенил-
(G1)-α,D-мальтогептаозид (EPS-G7), получивший
наибольшую распространенность в клинической
лабораторной диагностике и одобренный Международной федерацией клинической химии (IFCC)
[11, 12]. Тем не менее метод с его применением
также не лишен недостатков, к которым относится
невозможность использования для анализа плазмы крови, стабилизированной ЭДТА, и образцов
с признаками гемолиза [13]. Кроме того, для получения конечного продукта реакции – глюкозы
и окрашенного соединения, пригодного для детекции, – необходимо добавление на следующем
этапе дополнительного фермента α-глюкозидазы, что приводит к уменьшению стабильности аналитической системы, ее усложнению, увеличению
длительности выполнения исследования, трудности адаптации к автоматизации, удорожанию наборов реагентов. [14]. В этой связи разработка новых
методов, позволяющих сделать выполнение анализа
определения активности α-амилазы более простым
и технологичным, является актуальной задачей клинической лабораторной диагностики.
Ранее нами были разработаны стабильные реагенты для определения активности панкреатической α-амилазы на основе 2-хлоро-4-нитрофенил4 - O - β - D - г а л а к т о п и р а н о з и л м а л ьт о з и д а
(GalG2CNP) [15, 16]. Данный субстрат отличается
от своего аналога тем, что α-амилаза гидролизует
его полностью в одну стадию с высвобождением
хромогена [17]. Кроме того, было установлено,
что на результаты исследования не оказывают
влияние стабилизатор крови и наличие гемолиза.
Таким образом, субстрат GalG2CNP может рассматриваться в качестве альтернативы субстрату
EPS-G7 при конструировании новых аналитических систем определения активности α-амилазы.
В данной работе представлены исследования по
валидации разработанных нами на этой основе
наборов реагентов, а также оценка эффективности их применения в клинической лабораторной
диагностике путем сравнения с распространенными наборами с субстратом EPS-G7.
Материал и методы
В экспериментах при определении активности общей α-амилазы и ее панкреатического
изофермента использовали насыщающую концентрацию субстрата GalG2CNP для обеспечения
максимальной скорости реакции. Исследования
выполняли с помощью автоматического биохимического анализатора «Sapphire-400» (Hirose
Electronic System Co., Япония). Активность устанавливали по скорости накопления продукта гидролиза субстрата: рассчитывали по изменению
оптической плотности (λ = 405 нм) реакционной
смеси в минуту при температуре 37 °С на линейном участке кинетической кривой относительно
калибратора «c.f.a.s.» (Roche Diagnostics, США).
В качестве наборов сравнения использовали реагенты «AMYL» и «AMYL P» (Roche Diagnostics,
Швейцария).
В качестве биоматериала использовали 73
обезличенных образца сыворотки крови с различной активностью и изоферментным составом
α-амилазы, которые были получены от доноров
и хранились не более 14 дней при температуре –20 °С [18]. Степень ингибирования слюнной
α-амилазы оценивали с применением образцов
препаратов слюнной α-амилазы (Sigma, США)
[19]. Для уточнения линейного диапазона измерения активности фермента реагентами с GalG2CNP
использовали препарат α-амилазы «α-amylase
from hog pancreas» (Fluka, Швейцария) с начальной
общей активностью 46,4 кЕД/л. Для разведения препарата использовали 50 mМ буферный раствор TrisHCl, pH 7.0, содержащий 0,9 % NaCl (m/v) и 1 mM
CaCl2. Контрольные материалы «PRECINORM» и
«PRECIPATH» (Roche Diagnostics, Германия) применяли для контроля воспроизводимости результатов в одной серии измерений, а также в нескольких
аналитических сериях.
Результаты и их обсуждение
Для сравнения результатов, полученных при
измерении активности общей и панкреатической
α-амилазы методами с двумя разными субстратами, были проанализированы образцы крови от
35 и 38 доноров соответственно. Диапазон активности ферментов в пробах составил для общей
α-амилазы от 32 до 1322 ЕД/л, для панкреатической – от 19 до 1392 ЕД/л. В табл. 1 представлены параметры уравнений линейной регрессии
y = ax + b, где y и x – результаты измерения активности фермента реагентами с GalG2CNP и EPS-G7
соответственно.
Оказалось, что значение коэффициента b по
сравнению со средними значениями по выборкам
мало, вследствие чего была проведена оценка
статистической значимости отличия b от 0 при
использовании критерия Стьюдента (p = 0,01).
Поскольку отличия коэффициентов регрессии b
от 0 оказались статистически незначимы как для
общей, так и для панкреатической α-амилазы, уравнения линейной регрессии приняли вид
y = 0,94x и y = 0,9x соответственно. Также при математической обработке данных выявлена сильная корреляция между активностью общей (r =
0,998) и панкреатической (r = 0,998) α-амилазы,
измеренной обоими методами, что позволяет использовать уравнение регрессии в качестве формулы пересчета значений одного метода в другой
при сохранении условий эксперимента.
Сравнительный анализ методов определения
активности ферментов, выполненный путем сопоставления результатов измерения активности
общей и панкреатической α-амилазы реагентами
с субстратами GalG2CNP и EPS-G7, показал высокую степень согласия между ними. Вместе с тем
необходимо учесть, что в работе использовался
калибратор, аттестованный методом с субстратом
EPS-G7. Возможно, по этой причине, несмотря на
установленную корреляцию, регрессионный анализ показал более низкие значения при использовании метода с GalG2CNP. Гармонизация результатов может быть достигнута за счет прослеживания
значения калибратора, привязанного к методу с
субстратом GalG2CNP, до стандарта более высокого порядка при сохранении коммутабельности как
самого калибратора, так и стандарта.
Как известно, некоторые патологические состояния человека сопровождаются увеличением
активности как общей, так и панкреатической
α-амилазы в крови. Активность фермента в сыворотке крови при остром панкреатите может повышаться в 2–12 раз по сравнению с референтными
показателями, что обусловливает возможность
использования наборов реагентов в широком диапазоне нормальных и патологических значений.
[20]. Чтобы установить точные границы рабочей
области измерения активности ферментов для
реагентов с GalG2CNP, использовали препарат
α-амилазы фирмы Fluka. Путем его разведения
установлены нижняя и верхняя границы линейного диапазона активности, которые составили
20 и 2070 ЕД/л для общей α-амилазы и 19 и 1992
ЕД/л для панкреатической соответственно. При
этом уточнение нижнего предела количественного определения активности α-амилазы, которое
должно быть определено с учетом воспроизводимости [21], осуществлялось посредством серии
экспериментов по последовательному уменьшению количества фермента в препарате. Предельное значение считалось достигнутым, если
значение коэффициента вариации повторных измерений для пробы в одной аналитической серии
превышало 5 %. Для активности общей α-амилазы
предел количественного определения был установлен равным 5 ЕД/л; для панкреатической – 4
ЕД/л. Таким образом, рабочая область определения активности общей α-амилазы для реагентов с
GalG2CNP составила от 5 до 1992 ЕД/л, для панкреатической – от 4 до 2070 ЕД/л, что считается
достаточным для измерения как нормального, так
и патологического уровня активности фермента в
крови человека.
Эффективность ингибирования слюнного
изофермента антителами к нему при определении активности панкреатического изофермента
была доказана при использовании препаратов
слюнной α-амилазы. В данных образцах была
определена общая активность α-амилазы, остаточная активность слюнного изофермента, измеренная реагентами для определения панкреатической α-амилазы, и рассчитано их отношение (%).
Доля остаточной активности слюнной α-амилазы
от общей активности фермента для реагентов c
GalG2CNP и EPS-G7 численно сопоставима, за
исключением образца № 1, что может быть следствием более низкой точности определения активности фермента реагентом с EPS-G7 в диапазоне измерений, выходящем за границы нижнего
предела количественного определения для данного набора. При более высокой активности фермента видно, что остаточная активность слюнной
α-амилазы не превышает 3 % для обеих систем
(табл. 2). Такой незначительный вклад остаточной активности слюнного изофермента не оказывает существенного влияния на интерпретацию
результатов. В данном случае при мониторинге
пациентов с патологией поджелудочной железы
более важно принимать во внимание относительно высокую биологическую внутрииндивидуальную вариацию данных ферментов [22].
Чтобы оценить сходимость и прецизионность
результатов определения активности как общей,
так и панкреатической α-амилазы реагентами с
GalG2CNP, в качестве образцов были использованы контрольные материалы с известным диапазоном активности фермента и рассчитаны внутри- и
межсерийные коэффициенты вариации, значения
которых не превышали 1,8/2,9 и 1,4/3,5 % соответственно, что согласуется с нормами по обеспечению качества лабораторных исследований (см.
табл. 2) [22]. Также установлено, что значения
активности α-амилазы для обоих типов реагентов
находятся в пределах аттестованного диапазона
контрольных материалов, установленного методом с EPS-G7. Поэтому полученные при измерении значения активности для метода GalG2CNP
были пересчитаны в EPS-G7 в соответствии с
найденными регрессионными зависимостями
(табл. 3).
Заключение
Установлено, что метод определения активности α-амилазы с использованием в качестве
субстрата GalG2CNP обладает аналогичными по
сравнению с распространенным методом с субстратом EPS-G7 аналитическими характеристиками. Согласно критериям точности, предъявляемым в РФ к анализу ферментов в биологических
жидкостях, разработанные нами наборы реагентов с субстратом GalG2CNP для определения активности α-амилазы соответствуют национальным стандартам. Вместе с тем предложенный
метод обладает рядом преимуществ, что позволяет рекомендовать его для более широкого применения в клинической лабораторной диагностике.