Свищ заднего прохода – это хронический воспалительный процесс в параректальной клетчатке, межсфинктерном пространстве и анальной крипте с наличием сформированного свищевого хода, где пораженная анальная крипта является внутренним отверстием свища. Актуальность проблемы хирургического лечения свищей прямой кишки обусловлена его неудовлетворительными результатами, заключающимися в высокой частоте развития анальной инконтиненции и рецидивов заболевания. В связи с этим большинство авторов подчеркивают, что лечение свищей заднего прохода по-прежнему остается актуальной проблемой колоректальной хирургии, а поиск новых методов – ее приоритетной задачей. Анализ литературы, выполненный с использованием баз данных Elsevier, PubMed, eLIBRARY.RU, КиберЛенинка, Google Scholar, показал, что применяемые на сегодняшний день технологии и методы хирургического лечения свищей заднего прохода не позволяют определить их «золотой стандарт». В связи этим необходимы дальнейший анализ эффективности и безопасности их использования, оценка осложнений хирургического вмешательства и частоты рецидивов заболевания.