Введение
Свищ заднего прохода, он же хронический
парапроктит, – хронический воспалительный
процесс в параректальной клетчатке, межсфинктерном пространстве и анальной крипте с наличием сформированного свищевого хода, где пораженная анальная крипта является внутренним
отверстием свища [1]. Актуальность проблемы
хирургического лечения свищей прямой кишки
обусловлена неудовлетворительными результатами, заключающимися в высокой частоте развития
анальной инконтиненции и рецидивов заболевания. A.Р. Visscher et al. опубликовали результаты
долгосрочного наблюдения после операций по
поводу простых и сложных криптогландулярных
свищей с медианой наблюдения 7,8 года. При
этом различная степень недержания зафиксирована у 34 % пациентов: после операций по поводу простых свищей заднего прохода – в среднем
1,2 балла, после операций по поводу сложных
свищей – 4,7 балла (по шкале Wexner). Число рецидивов колеблется в широком диапазоне – от 3
до 57 %, при этом отмечается связь с характером
оперативного вмешательства [2].
В связи с этим большинство авторов подчеркивают, что лечение свищей заднего прохода
по-прежнему остается актуальной проблемой колоректальной хирургии, а поиск новых методов
хирургического лечения – ее приоритетной задачей [3]. Цель данной публикации – на основании
анализа литературы дать возможную оценку эффективности и безопасности широко распространенных и инновационных хирургических технологий лечения свищей заднего прохода.
Материал и методы
Анализ литературы проводился с использованием баз данных Elsevier, PubMed, eLIBRARY.RU, КиберЛенинка. Были включены статьи, содержащие ключевые слова: свищ заднего
прохода, хирургическое лечение свищей заднего
прохода. Проанализированы англоязычные и русскоязычные полнотекстовые работы, обзоры литературы, систематические обзоры, метаанализы,
когортные исследования и традиционные обзоры
с глубиной поиска, не превышающей 15 лет.
Результаты
Эпидемиология
Распространенность свищей прямой кишки
колеблется от 8 до 23 случаев на 100 000 населения. При этом удельный вес сложных свищей
составляет от 25 до 30 % [4]. Ежегодно в США
регистрируется от 20000 до 25000 новых подтвержденных случаев свищей прямой кишки [5].
Статистический анализ, основанный на большой
популяционной базе данных в Великобритании,
показал, что заболеваемость анальной фистулой
составляет 1,69 случая на 10000 человек. Доля
свищей прямой кишки криптогландулярного
происхождения и связанных с болезнью Крона
составляет 95 %; на оставшиеся 5 % приходится множество заболеваний, включая инфекции,
травмы, рак и врожденные пороки развития
анального канала [6]. Отмечено, что средняя
ежегодная заболеваемость анальными свищами
в Италии достигает 2,32, в Германии – 2,02 на
10000 населения в год [7].
Обращает на себя внимание, что наибольшее
число больных – лица трудоспособного возраста,
в основном от 30 до 50 лет, что обусловливает социальную значимость и актуальность данного заболевания [8]. По данным разных авторов, частота его развития у мужчин выше, чем у женщин,
это соотношение колеблется от 2:1 до 5:1 [9].
Этиология
Свищи возникают по множеству причин. Ведущее, если не решающее, значение имеет проникновение инфекции в параректальную клетчатку. Как правило, воротами инфекции являются
выводные протоки анальных желез. Эта теория
возникновения парапроктита известна как «криптогландулярная». Обструкция протоков анальных
желез по тем или иным причинам вызывает застой секрета и развитие инфекционного процесса. Слабая сопротивляемость и регенераторная
способность околопрямокишечных клетчаточных пространств приводит к формированию абсцесса [10, 11]. Известны и другие пути проникновения инфекции в параректальную клетчатку с
дальнейшим формированием свища – это травмы
прямой кишки, лечебные манипуляции и вмешательства, хроническая анальная трещина, новообразования анального канала, постлучевой
радиационный проктит [12]. Анальные свищи у
молодых пациентов, особенно если они сложные
или множественные, должны вызывать подозрение на воспалительные заболевания кишечника
(болезнь Крона и язвенный колит) [13]. Пациенты с инфекцией, передающейся половым путем,
вирусом иммунодефицита человека, со СПИД
или без него, предрасположены к аноректальным
заболеваниям и анальным свищам, к развитию
перианального абсцесса и свища. Аноректальные
инфекции чаще всего представлены гонореей,
хламидиозом, а также сифилисом и простым герпесом [14, 15]. Анальные свищи могут служить
проявлением анального туберкулеза, и их следует
подозревать в эндемичных регионах при незаживающих рецидивирующих свищах [16, 17].
Патогенез
В анальном канале обычно имеется 6 анальных желез, которые распределены довольно равномерно по кругу на уровне зубчатой линии и сообщаются с каналом через крипты или протоки,
хотя до половины всех крипт не имеют входящих
в них желез. Анальные железы и крипты пронизаны бокаловидными клетками, выделяющими
слизь [18]. A.G. Parks исследовал 30 образцов
свищевого хода и обнаружил, что 8 из них связаны с кистозным расширением анальных желез, 13
выстланы эпителием переходной зоны, подобным
эпителию в анальном канале по зубчатой линии,
и у 7 в образце присутствовали анальные железы,
которые, однако, не были частью свищевого хода.
Основываясь на этих доказательствах, он пришел
к выводу, что инфицированные анальные железы являлись источником анальных свищей более
чем в 90 % случаев [19].
Согласно этой работе, инфекция через крипты попадает в анальные железы, инфицируя их,
после чего развивается отек и наступает закупорка протока, который соединяет железу с криптой,
вследствие чего формируется нагноившаяся киста. Из вышеизложенного становится ясным, что
инфекция при парапроктите распространяется со
стороны прямой кишки. Входными воротами являются анальные крипты, куда, соответственно,
открываются протоки анальных желез. Вначале
воспаляется какая-либо крипта, где формируется внутреннее отверстие свища. Затем инфекция проникает по протокам анальных желез в их
разветвления, локализующиеся в подслизистом
или межмышечном слоях. Распространяясь и
разрушая их, экссудат поступает в параректальные клетчаточные пространства. В зависимости
от степени вирулентности флоры, реактивности
организма процесс может быть отграниченным в
какой-либо одной области или распространяться
по клетчатке соседних анатомических областей,
имея разное отношение к анальному сфинктеру
[20, 21]. Понимание патогенеза криптогландулярных анальных свищей имеет основополагающее
значение для достижения лучших результатов и
разработки новых методов лечения.
Классификация
В определении тактики лечения большое значение имеет анатомия свищевого хода: местонахождение внутреннего свищевого отверстия, ход
свища относительно волокон анального сфинктера.
Это позволяет выбрать оптимальный метод оперативного вмешательства [22]. В 1969 г. А.М. Аминевым в курсе лекций по проктологии описана подробная классификация хронического парапроктита
по этиологии и патогенезу, по характеру инфекции,
по анатомическому признаку, по клиническому
течению и рентгенологическим данным [23]. Позже в 1976 г. A.G. Parks et al. составили классификацию анальных свищей, согласно которой они
делятся на внутрисфинктерные (интерсфинктерные), чрессфинктерные (транссфинктерные), надсфинктерные и внесфинктерные [24].
В соответствии с клиническими рекомендациями Ассоциации колопроктологов России по
диагностике и лечению свищей заднего прохода
в зависимости от расположения свищевого хода
по отношению к наружному сфинктеру заднего прохода выделяют интрасфинктерные, или
подкожно-подслизистые, транссфинктерные и
экстрасфинктерные свищи, которые делятся на
четыре степени сложности [1]. Разработанная
классификация достаточно проста и позволяет
учитывать наиболее значимые для практикующего врача особенности анатомии свищей заднего
прохода, а именно рубцово-склеротические изменения вокруг внутреннего свищевого отверстия,
наличие гнойно-воспалительных и инфильтративных изменений в параректальной клетчатке, а
также геометрию свищевого хода.
Помимо этого, существуют другие классификации, которые могут быть приняты ко вниманию отечественными специалистами. Появление
новых технологий дооперационной топографической верификации свищей прямой кишки предопределило появление классификации Университетской больницы Сент-Джеймса (St. James’s
University Hospital, SJUH) [25]. Попытка унифицированного хирургического подхода к лечению больных с криптогландулярными свищами хорошо определена в руководстве Американского
общества колоректальных хирургов, которое делит анальные свищи на «простые» и «сложные»;
последняя категория указывает на повышенный
риск недержания после операции [26, 27]. Целевая группа по стандартной практике (Standard
Practice Task Force, SPTF) также подразделяет
анальные свищи на простые и сложные. Согласно
этой классификации, лечение сложных свищей
фистулотомией связано с высоким риском анального недержания, а при простых свищах фистулотомия как наиболее распространенный метод
может быть выполнена безопасно без риска недержания [28]. Обращает на себя внимание новая
классификация, опубликованная в 2017 г. P. Garg,
который делит свищи заднего прохода на 5 классов в порядке возрастания сложности: свищи I и
II степени – простые, III, IV и V степени – высокой сложности. При этом для каждого типа свищей автор предлагает хирургическую методику
лечения [29].
Хирургическое лечение
Лечение свищей заднего прохода является
серьезной хирургической проблемой, его основная задача состоит в том, чтобы ликвидировать
воспалительный процесс с максимальным сохранением структуры замыкательного аппарата
прямой кишки и функции держания и свести к
минимуму частоту рецидивов. Ориентиром для
выбора метода операции наиболее часто служат
характер и локализация свища [30, 31]. К настоящему времени разработано большое количество
методов хирургического лечения свищей заднего
прохода, но единственного и наилучшего пока не
существует [32]. В настоящее время у колопроктологов имеется целый арсенал возможностей
лечения анальных свищей, тем не менее не существует «золотого стандарта», а анализ отдаленных
результатов лечения неудовлетворительный [33].
Лечение методом рассечения или иссечения
свища в просвет кишки (фистулотомия, или
фистулэктомия) является оптимальным технологическим методом лечения простых анальных
свищей, захватывающих менее 30 % наружного
сфинктера, и рекомендована как безопасная технология лечения клиническими рекомендациями
Ассоциации колопроктологов России и Американского общества хирургов толстой и прямой
кишки [34, 35]. Правильное выполнение метода
оперативного вмешательства минимизирует рецидив анального свища, а полное заживление
раны обычно достигается в короткие сроки. Рассечение свища в просвет кишки имеет ряд преимуществ в сравнении с иссечением, но сопровождается более высоким риском недержания
в диапазоне от 10 до 50 %. В целом показатель
же выздоровления при этих методиках достигает
93–100 % [36, 37].
Введение в свищевой ход фибринового клея. В
колопроктологии первым применил клей на основе фибрина для заполнения иссеченного свищевого хода A. Hjortrup в 1991 г. В исследовании
участвовали 23 пациента со свищами различной
этиологии, среди них 8 (34,8 %) – с криптогенными. Период наблюдения составил 26 месяцев.
У 12 (52 %) больных излечение наступило после
первого применения клея. В течение 9 недель у 11
(48 %) пациентов отмечен рецидив заболевания.
Из них у 5 (45 %) человек эффект был достигнут
после повторной пломбировки свищевого хода
[38]. Эффективность фибринового клея обусловлена тем, что закрытие свищевого хода фибриновым субстратом исключает травму анального
сфинктера, тем самым позволяя уменьшить раневую поверхность и снизить риск травматизации
последнего, а следовательно, минимизировать
риск возникновения анальной инконтиненции
[39]. Применение фибринового клея имеет немаловажное значение для лечения свищей прямой
кишки, он рекомендуется для использования в
качестве дополнения к стандартным хирургическим методам в качестве как кровоостанавливающего средства, так и первого этапа в лечении
свища заднего прохода. При неудаче сохраняется
возможность применить этот метод повторно либо
перейти к традиционному хирургическому лечению [40]. Использование фибринового клея предпочтительнее для простых анальных свищей. Еще
одним из преимуществ метода является уменьшение сроков нетрудоспособности пациента [41].
Применение биопластического материала позволяет минимизировать интраоперационное повреждение анального сфинктера, что
существенно снижает риск развития анальной
инконтиненции [42]. Исследование, включающее долгосрочное наблюдение (> 5 лет) после
лечения сложных свищей с применением биопластической пробки анального свища Surgisis
(Biodesign), продемонстрировало приемлемый
общий уровень успеха в 38 %. Учитывая высокую
частоту рецидивов, применение биопластического материала может рассматриваться как один из
методов лечения первой линии для пациентов с
анальными свищами [43]. Недавнее ретроспективное исследование с медианой наблюдения в
течение 59 недель выявило рецидивы у 86,7 % пациентов. Тем не менее использование биопластического материала при лечении анальных свищей
представляется безопасным. Метод прост в применении, минимально инвазивен и не нарушает функцию замыкательного аппарата [44]. Одна из
самых основных причин неудач и рецидивов при
использовании биопластического материала –
раннее смещение имплантата и неадекватное удаление грануляционной и инфицированной ткани,
выстилающей свищевой тракт [45].
Лазерная термооблитерация свищевого хода.
Применение лазера при лечении свища заднего
прохода первоначально описано в 2011 г. в пилотном исследовании A. Wilhelm. Закрытие свища лазером (fistula laser closure, FiLaC) является одним
из перспективных направлений малоинвазивного, сфинктеросохраняющего метода лечения свищей прямой кишки [46, 47]; совокупная частота
выздоровления после его применения составляет 80 %, FiLaC обладает рядом преимуществ по
сравнению с другими сфинктеросохраняющими
методами – отсутствие открытых ран в анальном
канале и перианальной области, простота техники выполнения и короткая продолжительность
операции [48]. Клинические результаты 10-летнего опыта применения лечения с помощью FiLaC
у 175 пациентов с криптогландулярной анальной
фистулой показали успех в 73,7 % случаев (129 из
175), авторы утверждают, что FiLaC является безопасным для замыкательного аппарата прямой
кишки методом лечения, и возможно его рутинное использование для лечения анальных свищей
при отсутствии эффективности других сфинктеросохраняющих методов [49]. Несмотря на это,
по данным систематического обзора и метаанализа, опубликованного в 2023 г., эффективность
лазерного лечения криптогландулярных анальных свищей является спорной вследствие крайне разных результатов как интервенционных, так
и обсервационных исследований, проведенных
за несколько последних десятилетий. При более
сложной анатомии свищей может потребоваться
использование FiLaC в качестве дополнения к
другим методам. Часто в литературе встречается комбинация лазерного метода с видеоассистированным лечением свищей прямой кишки
(video-assisted anal fistula treatment, VAAFT) и
перевязкой свищевого хода в межсфинктерном
пространстве (ligation of the intersphincteric fistula
tract, LIFT). Реальная эффективность лазерного
лечения криптогландулярных анальных свищей
до сих пор не определена [50].
Низведение лоскута стенки прямой кишки – сфинктерсохраняющая методика для лечения сложных анальных свищей. Инфекция, некроз и ретракция лоскута слизистой оболочки
являются основными побочными эффектами,
приводящими к неудаче или рецидиву заболевания [51]. В систематическом обзоре 30 исследований проведен анализ лечения 797 пациентов, у
которых была применена технология низведения
лоскута стенки прямой кишки. Отмечено, что
общий успех достиг 74,6 %, частота рецидивов –
25,6 %. При этом, несмотря на то что выполнение
оперативного вмешательства не предполагало повреждения замыкательного аппарата, частота недержания составила 7,8 % [52].
Процедура LIFT, впервые представленная в
2007 г., приобрела популярность благодаря многообещающим первоначальным результатам и
технической простоте. Частота выздоровления
после LIFT составляет около 75 % в течение 12
месяцев наблюдения [53]. Чтобы улучшить ее
результаты, некоторые авторы использует комбинированный подход, сочетая LIFT с инъекцией
мононуклеарных клеток костного мозга. Объединенный анализ семи исследований, включающих
лечение 192 пациентов, показал, что эффективность такого комбинированного подхода составила 83,5 % [54]. Существует множество модификаций процедуры LIFT. Одна из них предполагает
перевязку свищевого хода на уровне наружного
сфинктера с последующим выполнением фистулотомии через внутренний сфинктер, эффективность – 71,42 % [55]. Стоит подчеркнуть, что
процедура LIFT легка в освоении и представляет
собой хороший и безопасный метод при выборе
лечения анальных свищей [56].
Иссечение свища со сфинктеропластикой является эффективным хирургическим способом
лечения сложных вариантов, особенно при рецидивирующих свищах [57, 58]. Лечение транссфинктерных свищей данным методом показывает хорошие результаты, при экстрасфинктерных
свищах риск рецидива значительно выше. По
мнению отдельных авторов, метод позволяет
отказаться от двух- или трехэтапной процедуры хирургического лечения экстрасфинктерных
свищей прямой кишки, предотвращает синдром
«замочной скважины» [59]. Иссечение свища с
ушиванием сфинктера ассоциируется с хорошими показателями заживления и высокой удовлетворенностью пациентов, более низким риском
недержания кала по сравнению с фистулотомией
или фистулэктомией [60]. В нерандомизированных исследованиях показатель успеха при применении данного метода составил более 90 % [61].
Применение дренирующих и режущих лигатурных методов. Свободная дренирующая
лигатура является вариантом лечения свищей
прямой кишки, поскольку дренирующий сетон
ускоряет процесс заживления без увеличения
риска повреждения сфинктера [62]. Установка
свободного сетона в ряде случаев приводит к постепенному, медленному пересечению анального
сфинктера или к «миграции» лигатуры в дистальном направлении и формированию более поверхностного свища [63]. Применение режущей,
пересекающей лигатуры причиняет пациентам
сильную боль, что сказывается на клиническом
применении данного метода [64]. Проспективное
исследование с участием 372 пациентов в Саудовской Аравии, у которых был диагностирован
высокий анальный свищ и применено лечение
режущим сетоном, показало, что продолжительность симптомов варьировала от 3 до 21 месяца.
Полностью свищ зажил у 363 (97,6 %) больных;
58 (15,6 %) пациентов сообщили о некоторой степени недержания газов, но не кала. У 9 (2,4 %)
больных свищ рецидивировал [65].
Выполненное в Судане проспективное исследование применения у 72 пациентов режущего
сетона показало, что техника рассечения сетона
является хорошим вариантом лечения высоких
транссфинктерных анальных свищей с положительными результатами и низким уровнем недержания кала. 48 (66,7 %) пациентам потребовалось
два сеанса подтяжки сетона при продолжительности лечения 30 дней, 24 (33,3 %) – три сеанса
при продолжительности лечения 45 дней. Только
у одного (1,4 %) больного отмечено недержание
газа. У 3 (4,2 %) пациентов было минимальное
кровотечение из места установки и у 2 (2,8 %) наблюдался рецидив свища. В 26 (36 %) случаях достигнуто полное заживление в течение 30 дней,
в 36 (54,3 %) – в течение 60 дней. Остальные 7
(9,7 %) пациентов выздоровели позже 60 дней.
О хронической боли сообщили 2 (2,8 %) человека
после полного заживления [66].
Применение лигатурных методов не теряет
своей актуальности. В отдельных случаях использование режущего сетона вполне оправданно
для достижения положительного результата лечения. Использование же дренирующих сетонов
приобретает все большую значимость в привычной клинической практике.
VAAFT – это минимально инвазивный метод
лечения анальных свищей, позволяющий сохранить целостность замыкательного аппарата прямой кишки [67]. Первое опубликованное
рандомизированное клиническое исследование
результатов хирургического лечения высоких
криптогландулярных анальных свищей с помощью VAAFT в сравнении с методом иссечения
свища со сфинктеропластикой показало, что частота рецидивов свища в первом случае была
значительно выше (соответственно 65 и 27 %),
нарушения функции удержания кала после обоих методов лечения не продемонстрировано [68].
Полное безрецидивное заживление достигнуто у
44 (84,6 %) из 52 больных, получивших лечение
методом VAAFT, через 9 месяцев наблюдения,
при этом 31 (59,6 %) пациент ранее перенес операцию и имел рецидивирующее течение заболевания, у 8 (25,8 %) из них в анамнезе было более
трех операций. Недержание кала не наблюдалось.
Среднее время операции составило 55 минут (от
35 до 90 минут), средняя продолжительность послеоперационной госпитализации – 3 дня (от 2
до 7 дней) [69]. По данным метаанализа, включающего лечение 786 пациентов с криптогландулярным анальным свищом (8 исследований), частота выздоровления составила 76,01 %, частота
осложнений – 16,20 %, большинство из них были
незначительными и не доставляли серьезных
неудобств пациентам. Влияние на недержание
анального сфинктера не отмечено. Большинство
пациентов смогли вернуться к работе в течение
двух недель [70].
В попытке достичь трех основных целей лечения свищей (закрытие свища, сохранение функции сфинктера и минимизация времени заживления раны) за последние три десятилетия описано
множество новых методов лечения свищей заднего прохода. Тем не менее остаются открытыми
вопросы о том, как адаптировать доступные хирургические варианты к более сложным случаям,
и поиск новых методов хирургического лечения
сложных свищей прямой кишки не прекращается.
Трансанальное вскрытие межсфинктерного
пространства (transanal opening оf intersphincteric space, TROPIS) – новая простая процедура,
сохраняющая сфинктер и весьма эффективная
при лечении сложных анальных фистул. Так, в
работе P. Garg, в которой трансанальное вскрытие межсфинктерного пространства выполнено
у 61 больного с высокими сложными свищами
в анусе, частота успеха составила 90,4 % [71]. В
метаанализе, основанном на результатах 29 исследований, включающих исходы лечения 3608
пациентов, утверждается, что использование
TROPIS может предполагать наиболее высокую
частоту излечения. Поскольку вывод этого исследования основан на результатах косвенного сравнения, есть надежда, что последующее рандомизированное контролируемое исследование со
строгим протоколом может достоверно подтвердить высказанные в нем предположения, получить более надежную доказательную поддержку
и стать руководством для клинического лечения
пациентов с рецидивирующими анальными свищами [72].
Применение бесклеточного кожного матрикса для лечения сложных криптогландулярных
анальных свищей является одним из новых вариантов. Проведенный ретроспективный анализ
базы данных пациентов показал общий показатель успеха лечения 59,1 % при медиане наблюдения 42 месяца. Небольшой размер выборки в
этом исследовании (22 пациента) затрудняет получение окончательных выводов, но многообещающие результаты, достигнутые с точки зрения
сохранения удержания и улучшения самочувствия, требуют дальнейшего изучения в рандомизированных исследованиях [73].
Использование пробки из подслизистой основы тонкой кишки (using small intestinal submucosa,
SIS) все чаще становится стандартным методом
лечения анальных свищей. Децеллюляризованная пробка из подслизистой основы тонкой кишки свиньи, производимая Beijing Biosis Healing
Biological Technology (КНР), представляет собой
новый биологический материал, обладающий рядом преимуществ для безопасного и эффективного восстановления тканей. В многоцентровом
рандомизированном контролируемом клиническом исследовании с участием пациентов с хроническими анальными свищами обследовано 186
пациентов, из них 82 – в группе Biosis SIS и 81
пациент – в контрольной (коммерческой) группе
SIS. Выздоровление через 6 месяцев наблюдения
в первой группе составило 92,0 %, во второй –
89,8 %. Серьезные нежелательные явления или
летальные исходы отсутствовали [74].
Клипирование внутреннего свищевого отверстия с помощью зажима (оver-the-scope clip,
OTSC) предложено десять лет назад [75]. Проанализировано 100 случаев использования устройства для клипирования OTSC Proctology для
оценки его эффективности при лечении сложных аноректальных свищей. При использовании
устройства в качестве первой линии показатель
заживления составил 79 %, тогда как при рецидивирующих свищах – 26 %. Частота заживления
транс-, супра-, экстрасфинктерных и ректовагинальных свищей составила 61, 74, 100 и 20 %
соответственно [76]. Однако другие результаты
были более разочаровывающими: общий показатель успеха – 47 %, в случае простых и сложных
свищей – соответственно 66,7 и 38,5 %. Подчеркнуто, что необходимо многоцентровое контролируемое исследование, чтобы определить роль
клипирования внутреннего свищевого отверстия
с помощью OTSC в лечении анальных свищей
[77]. По данным Американского общества колоректальных хирургов, устройства для клипирования не обладают достоверной эффективностью в
лечении свищей прямой кишки [78].
Применение мезенхимальных стволовых клеток, полученных из жировой ткани, показывает
многообещающие результаты при лечении свищей при болезни Крона. Успехи лечения криптогландулярных свищей с применением стволовых
клеток недостаточно убедительны, особенно при
использовании метода как единственного способа
терапии. Необходимы рандомизированные контролируемые испытания для оценки их широкого применения. Главной проблемой применения
стволовых клеток является возможность того, что
они могут способствовать развитию злокачественных новообразований, вызывая пролиферацию
опухолевых клеток и неоангиогенез [79].
Заключение
Данные литературы демонстрируют, что применяемые на сегодняшний день технологии и методики хирургического лечения свищей заднего
прохода не позволяют определить «золотой стандарт» лечения. В связи с этим необходим дальнейший анализ эффективности и безопасности
их использования, оценка осложнений хирургического вмешательства и частоты рецидивов заболевания.