Все больше внимание в науке уголовно-исполнительного права уделяется процессу ресоциализации, а не исправлению, что показано на примере последних научных исследований и действующих нормативных правовых актов, которые чаще оперируют понятием «ресоциализация», а не «исправление». Анализируется законодательство некоторых зарубежных стран в сфере ресоциализации осужденных.
Дана характеристика процесса ресоциализации, показано его преимущество перед исправлением, которое не может охватывать постпенитенциарную сферу.
Отмечено, что исправление может быть достигнуто, но если у бывшего осужденного не решены вопросы адаптации в социуме, то это может привести к рецидиву преступлений. Вот почему необходимо создать ресоциализационную систему отбывания наказания, которая гарантировала бы недопущение рецидива преступлений. Особое внимание обращено на создание прогрессивной системы отбывания наказания с ее постепенным приобщением осужденного к жизни на свободе.