О процессе ресоциализации преступника в мировой пенитенциарной
науке ученые начали говорить в конце 1970-х – начале 1980-х гг. Особенно
это стало заметным после того, как ряд зарубежных стран стал включать в
свое законодательство ресоциализацию в качестве цели наказания и иных
уголовно-правовых мер. В России идея ресоциализации воспринималась
постепенно, и лишь в XXI в. она стала доминировать в научных работах и
уголовно-исполнительной политике. На страницах публикаций идея ресоциализации стала вытеснять идею исправления. В последнее время многие
диссертационные работы в разных отраслях знаний, в том числе и социологии, связываются с ресоциализацией осужденных, а не исправлением[1, 2].
Появилось понимание этого и в уголовно-исполнительной политике России: в Концепции развития УИС до 2020 г. уголовно-исполнительное ведомство оперировало чаще термином «ресоциализация», а не «исправление».
На сегодняшний день в исправительных учреждениях уголовноисполнительной системы (УИС) России становится все больше сотрудников и работников в сфере социализации личности осужденных: отделов социальной защиты, психологических служб, воспитательного аппарата и др.
Заговорили о создании службы пробации, которая имеет отношение к
завершающему этапу ресоциализации – социальной адаптации освобожденного от наказания. Произошло смещение акцентов средств достижения
целей лишения свободы в направлении ресоциализации. Однако законодатель же по-прежнему связывает правоприменителя с исправлением. Он не
осознал еще эволюцию развития целей лишения свободы: от обезвреживания преступника к общему предупреждению, затем к исправлению и в конечном итоге к его ресоциализации.
Исправление же понимается законодателем как формирование положительного отношения осужденного к человеку, обществу, что являет собой
классическое понимание процесса, протекающего при исполнении наказания.
Связываясь с целями наказания, предусмотренными уголовным законодательством, следуя в его фарватере, уголовно-исполнительное законодательство «не достает» последнюю стадию ресоциализации – управление социальной адаптацией освобожденных из исправительных учреждений (ИУ).
Несмотря на то, что действующее законодательство предусматривает
задачу по оказанию осужденному помощи в социальной адаптации (ч. 2
ст. 2 Уголовно-исполнительного кодекса (УИК РФ), она не достигается в
реальности. Связано это с тем, что решение данной задачи выходит за пределы отношений, которые связаны с достижением целей уголовного наказания. Оказание помощи в социальной адаптации возможно только за пределами изоляции. В связи с этим данная задача уголовно-исполнительного
законодательства является задачей-фикцией.
Широкое применение позитивного метода могло бы способствовать
освоению процесса ресоциализации в уголовно-исполнительной сфере,
подключению его последнего этапа – социальной адаптации – к обеспечению безопасности общества. Так, М. Ансель, один из основоположников
новой социальной защиты и поборник позитивной школы, ставил на первое место функцию по ресоциализации. Наказание социальной защиты
должно, причем в первую очередь, преследовать цель возвращения преступника в общество [3. С. 267].
За период реформ произошла существенная деформация персонала ИУ
в сторону оптимизации отношения их к процессу исправления, уходя от
иллюзии, что можно исправить каждого осужденного, как это было в советское время. Опросы сотрудников ИУ показали, что большинство респондентов (73%) в качестве основной задачи, решаемой администрацией
ИУ, назвали обеспечение соблюдения осужденными правил режима и недопущение новых преступлений во время отбывания наказания и лишь
13% указали на их исправление.
Законодательство некоторых постсоветских республик отреагировало
на меняющуюся траекторию деятельности УИС в сторону ресоциализации.
Так, УИК Украины определяет понятие «ресоциализация осужденного». Под данным процессом законодателем понимается сознательное восстановление осужденного в социальном статусе полноправного члена общества, возвращение его к самостоятельной общепринятой социальнонормативной жизни в обществе. Необходимым условием ресоциализации
является исправление осужденного. Также на Украине действует самостоятельный закон «О социальной адаптации лиц, отбывших наказание в виде
ограничения или лишения свободы на определенный срок».
УИК Республики Беларусь (РБ) хотя и не называет в качестве задачи
законодательства ресоциализацию осужденных, но предусматривает определение средств достижений целей уголовной ответственности и социальной адаптации осужденных в процессе ее реализации (ч. 2 ст. 2 УИК РБ).
Кроме того, кодекс устанавливает порядок оказания помощи освобожденным в социальной адаптации и надзора за ними (ч. 2 ст. 2 УИК РБ, гл. 26 и
27 УИК РБ). Социальная адаптация, как известно, является частью ресоциализации, одним из признаков, отличающих ее от исправления.
Точно также Республика Казахстан (РК) определила в ст. 4 УИК РК
цель исправления осужденных, но предусмотрела в качестве задачи оказание помощи осужденным в социальной адаптации, а в качестве основных
средств исправления – поддержание позитивных социальных связей. Данное средство, скорее всего, относится к средствам ресоциализации, а не
исправления. Этот же УИК РК регулирует в гл. 5 осуществление пробационного контроля за лицами, освобожденными от наказания условнодосрочно, предполагает предоставление освобожденным социальноправовой помощи (ст. 169 УИК РК) и контроль за состоянием здоровья
лица, освобожденного от отбывания наказания в связи с болезнью (ст. 170
УИК РК). Все это свидетельствует о серьезном проникновении позитивных начал исполнения лишения свободы в уголовно-исполнительное законодательство. Однако все-таки следует заметить, что объем текста закона с
позитивными началами выходит за рамки задачи исправления осужденных, что свидетельствует о сохранении традиционного подхода к определению целей и задач уголовно-исполнительного законодательства.
В самом начале изучения процесса ресоциализации многие ученые ставили знак равенства между ресоциализацией и исправлением [4, 5]. Однако
это не совсем так. Ресоциализация в первую очередь связана с процессом
социализации личности осужденного, а точнее с процессом возобновления
социализации с целью включения их в законопослушное общество и в социально приемлемые формы жизнедеятельности.
Ю.В. Баранов в своих трудах говорит о том, что нельзя процесс ресоциализации отделять от процесса социализации. Если же это произойдет,
что само понятие ресоциализации будет искажено, а также противопоставлено процессам социализации, протекающим в современном обществе [6. С. 42].
Процесс ресоциализации основывается на поведении преступника в
обществе, а специализированные государственные учреждения, применяя
к нему различные средства исправления, побуждают его к положительному изменению жизненных установок, ориентиров и др. Путем исправления данные государственные органы помогают осуществлять процесс ресоциализации осужденного.
По мнению профессора А.М. Яковлева, понятия «социализация индивида» и «воспитание» имеют ряд существенных различий. Они отличаются
в том числе тем, что социализация является в данном подходе более общим процессом, а воспитание характеризуется своей целенаправленностью
и сознательностью. Процесс же социализации в большей степени является
объективным [7. С. 130].
Таким образом, процесс ресоциализации, который берет свое начало от
процесса социализации, – это взаимодействие личности с социальной средой, а исправление в большей мере – средство, инструмент ресоциализации. Ресоциализация осужденного предполагает создание необходимых
условий и оказание ему помощи, которые бы в какой-то мере гарантировали его включение в социально приемлемые формы жизнедеятельности.
Процесс исправления должен способствовать продвижению осужденного к
социализации.
Вот почему необходимо создать такую систему отбывания наказания,
которая гарантировала бы постепенное приобщение осужденных к жизни в
обществе. Особенно это касается лиц, осужденных на длительные сроки
изоляции от общества. Мы когда-то уже предлагали определить в качестве
принципа исполнения лишения свободы прогрессивную систему, включающую начальный, основной, льготный и заключительный периоды отбывания наказания. Причем льготный и заключительный периоды должны
быть основаны на предоставлении осужденным возможностей приобщаться к жизни на свободе путем определения им льгот и открытых условий
передвижения за пределами ИУ [8. С. 123].
Заключительный этап прогрессивной системы, основанный на открытых условиях отбывания наказания, включающий проживание осужденных
за пределами ИУ, а также этап адаптации освобожденных после освобождения должны найти отражение в уголовно-исполнительном законодательстве. Речь идет о расширении предмета уголовно-исполнительного права
за счет регламентации постпенитенциарного периода адаптации освобожденного в социуме. Наше предложение поддерживают и другие авторы.
Так, В.Н. Чорный, развивая идею ресоциализации, состоящей из пенитенциарного и постпенитенциарного этапов, пишет, что «уголовноисполнительное право в дальнейшем будет развиваться как ресоциализационная отрасль права, включающая регулирование тех отношений, которые
возникают у осужденного как субъекта, отбывшего наказание, но сохраняющего в течение судимости ограниченный правовой статус» [9. С. 28].
Интересную мысль в этом плане подал В.А. Уткин: с позиции международного подхода уголовно-исполнительное право можно рассматривать
в качестве мегаотрасли исполнительного права, включающей три крупных
блока: допенальный, пенальный и постпенальный [10. С. 79].
С помощью ресоциализации решаются проблемы нейтрализации различных криминогенных факторов, влияющих на социализацию освобожденных из мест лишения свободы. Здесь необходимо подключать криминологию, которая изучает эти факторы. В данном случае криминология
вполне может выступать как социология уголовно-исполнительного права.
В 1970-х гг., когда начали изучать проблему ресоциализации преступников, болгарский ученый Тодор Предов высказался, что проблема ресоциализации является, прежде всего, проблемой криминологической. «Именно
криминологический подход к ней объединяет и уголовно-правовой, и пенитенциарный, и психологический, и педагогический, и общественный
аспекты» [11. С. 4].
Ю.М. Антонян, изучая с позиций криминологии личность преступника,
также отмечает, что «именно криминология призвана сконцентрировать
воедино меры предупреждения преступлений, обеспечить научные рекомендации по их взаимодействию и взаимодополняемости, комплексному
применению, в том числе и на индивидуальном уровне» [12. С. 23].
Используя криминологические знания, важно обосновать комплекс
средств ресоциализации личности, который шире средств исправления осужденных, последние ограничены для предупреждения рецидива преступлений.
Именно личность преступника в криминологическом аспекте обеспечивает
системное решение проблемы ресоциализации преступника. Имея в виду личность с позиции криминологии, мы можем объединить и координировать уголовно-исполнительные, педагогические, профилактические и иные усилия
государственных органов и общественности в этом направлении.
В целом криминологический подход к проблеме ресоциализации позволяет:
а) не ограничиваться исправительными средствами воздействия на
осужденного;
б) не рассматривать внутриличностные побуждения как доминирующую причину преступления, а учитывать объективные причины, приведшие к нему, среду преступника и воздействовать на них;
в) использовать широкий спектр средств воздействия на личность осужденного, в том числе социальные, психологические, профилактические;
г) осуществлять процесс воздействия на преступника не только в системе действия уголовной юстиции, но и за ее пределами;
д) привлекать к предупреждению рецидивных преступлений различных
субъектов и объединять их усилия в нужном направлении.
На наш взгляд, с позиций широкого криминологического подхода можно выделить следующие компоненты, структурно составляющие ресоциализацию осужденных:
1) научная классификация и оптимальное распределение осужденных
в ИУ;
2) создание надлежащих микросоциальных условий содержания осужденных;
3) обеспечение отбывания наказания по прогрессивной системе;
4) помощь в разрешении личных бытовых нужд, гражданско-правовых
сделок; 5) обеспечение осужденных рабочими специальностями, востребованными на свободе;
6) предупреждение негативного влияния бывшего социального окружения, криминальных группировок;
7) нейтрализация криминогенного влияния тюремной субкультуры;
8) исправление осужденных (привлечение к труду, образованию, воспитательным мероприятиям и т.п.);
9) постепенная подготовка осужденных к освобождению;
10) решение проблем социальной адаптации после отбытия наказания
[13. С. 125].
Таким образом, мы можем сделать вывод о том, что в настоящее время
в научной литературе и в нормативных правовых актах бо́
льшее внимание
и значение придается ресоциализации, нежели исправлению осужденных.
Это связано с тем, что процесс ресоциализации по отношению к процессу
исправления имеет ряд преимуществ. В связи с этим нужно активнее внедрять и развивать в практике деятельности исправительных учреждений
средства ресоциализации, создающие реальные возможности реинтеграции
осужденных в общественную жизнь.
По нашему мнению, необходимо существенно пересмотреть отношение
к основным средствам исправления осужденных и рассматривать их как
часть процесса ресоциализации, который должен включать иные средства,
стать основным процессом и выходить за пределы уголовно-правовой и
уголовно-исполнительной природы. Процесс ресоциализации, прежде всего, имеет отношение к наказанию в виде лишения свободы, поэтому подобная цель должна найти свое отражение в УК РФ и в главе УИК РФ, регламентирующей исполнение данного вида наказания. По нашему мнению,
по каждому виду наказания должны быть определены свои цели, которые
могут не совпадать ни с исправлением, ни с ресоциализацией. Но это уже
другая самостоятельная тема исследования. 