Проблемы современного журналистского образования активно обсуждаются исследователями. Это обусловлено системными изменениями в медиасреде и в СМИ, вызовами медиаиндустрии. Параллельно происходит процесс радикальной трансформации методов и принципов вузовской подготовки, в том числе журналистов, в России. Анализ опыта журналистского образования и современных требований к нему позволяет говорить о том, что в настоящее время качественная подготовка журналистов может осуществляться только при условии, что в учебном плане присутствует, во-первых, четыре больших блока предметов:
– курсы, обеспечивающие общую гуманитарную подготовку (история литературы и журналистики, политическая история, история культуры и др.);
– курсы, связанные с теорией коммуникации, политологией, психологией аудитории (механизмы коммуникативного воздействия СМИ, психология медиа, социология медиа и др.);
– курсы, задачей которых является освоение студентами новых жанров журналистики, форм медиакоммуникаций, новых способов получения, обработки и анализа данных (журналистика больших данных, использование контента социальных медиа, основы веб-аналитики, использование искусственного интеллекта, алгоритмов машинного анализа текстов, звука и изображений);
– технико-технологические курсы (цифровые инструменты медиа, AR/VR медиа, визуализация контента, GIF-анимации, интерактивный контент (тесты, игры, опросы, карты, таймлайны и др.).
Во-вторых, студенты проходят учебные и производственные практики на реальных медийных площадках, имеют возможность реализовывать собственные медиапроекты в течение всех лет обучения. В-третьих, в рамках и практических и теоретических курсов происходит работа над формированием компетенций ставшего уже классическим квартета 4К (критическое мышление, креативность, коммуникация и кооперация).
В том, что касается пересмотра и трансформации методик преподавания, необходимо учитывать, что в вузы пришли представители так называемых поколений X и Z, у большинства из которых наличествует «визуальное мышление» (Р. Арнхейм), т.е. мышление посредством визуальных операций, которое тяготеет к нелинейности миромоделирования. В его русле визуальные образы не иллюстративны, а являются конечным проявлением самого мышления и одним из важных культурогенных инструментов миромоделирования.
Таким образом, использование в учебном процессе разных форм и способов визуализации контента позволяет, с одной стороны, сделать процесс обучения более эффективным, с другой – сформировать необходимые именно студенту-журналисту компетенции по презентации контента с помощью цифровых инструментов.
Курс «История зарубежной журналистики» призван на основе фактического материала и теоретических разработок сформировать у студентов представления об исторических закономерностях, специфических национальных и региональных особенностях развития западно-европейской и американской журналистики, СМИ других регионов. Основное внимание при изучении данного курса сосредоточено на рассмотрении этапов становления и развития европейских (британских, итальянских, французских, германских) и американских средств массовой информации, выделяются общие тенденции и специфики их развития. В данном курсе национальные системы СМИ рассматриваются как единое целое во взаимоотношениях с политической, экономической и социальной системами стран, анализируются внешне- и внутрисистемные связи. Сравнительный анализ позволяет сформировать целостное представление о закономерностях в развитии систем национальных СМИ и глобального информационного пространства.
В результате освоения курса «История зарубежной журналистики» студент должен обладать следующими компетенциями: «способность ориентироваться в мировых тенденциях развития медиаотрасли, знать базовые принципы формирования медиасистем, специфику различных видов СМИ, особенности национальных медиамоделей» (ОПК-2); «способность ориентироваться в основных этапах и процессах развития зарубежной журналистики, использовать этот опыт в профессиональной деятельности» (ОПК-5) в соответствии с госстандартом «3+». В соответствии с госстандартом «3++» студент обязан «учитывать в профессиональной деятельности тенденции развития медиа-коммуникационных систем региона, страны и мира, исходя из политических и экономических механизмов их функционирования, правовых и этических норм регулирования» (ОПК-5).
Новым форматом систематизации полученных по истории зарубежной журналистики знаний стала проектная работа над созданием таймлайна.
Этапы работы над таймлайном (итоговая работа по «Истории зарубежной журналистики») представлены следующим образом:
Первый этап (аудиторная работа): формирование групп по 3–4 человека, выбор одной из предложенных тем:
1. Технологии получения и распространения информации.
2. СМИ и государство: законодательство, цензура, судебные дела, внезаконодательное регулирование.
3. Политика и СМИ (взаимовлияние: СМИ – на решения, политическую ситуацию и пр., политической ситуации – на развитие национальной медиасистемы (войны, революции и др.).
4. Количественные характеристики (тиражи, периодичность, численность изданий).
5. Эволюция типов СМИ, жанров журналистики.
6. Экономика СМИ (эволюция форм собственности, финансирования и пр.).
7. Развитие рекламы.
8. Институализация профессии журналиста (формирование профессиональных норм, организаций, объединений, союзов и др.).
Второй этап (аудиторная, самостоятельная работа). В рамках каждой темы рассматривается развитие журналистики в США, Франции, Германии, Великобритании и в Италии в Новое и Новейшее время. Команда строго формулирует критерии анализа по теме (например, характеризуем количественные показатели СМИ четырех стран с периодичностью каждые 20 (50) лет по следующим параметрам: пресса – объем, тираж, периодичность, радио и телевидение – количество станций частных / государственных / общественных и пр., часов вещания, рекламные бюджеты и т.д.).
Эти два этапа подразумевают, что студенты смогут, выбрав наиболее интересную для них тему, организовать эффективную работу в группе, распределить обязанности и функции, спланировать время, установить дедлайны для внутренних этапов работы и контролировать их прохождение.
Третий этап. Изучение исследовательской литературы и источников, обработка данных для таймлайна.
Используя доступные источники информации, участники команды, распределив между собой материал по странам / хронологическому принципу / более узким тематическим группам, готовят данные для создания таймлайна. Группа заполняет таблицу, что позволит сформировать четкую структура таймлайна, выявить наиболее значимые моменты, синхронизировать информацию по странам. Формат представления информации следующий: тексты, графики из Exсel, фото, видео, анимация, аудио и т.д. Иллюстративный ряд должен быть связан с темой.
Информация, относящаяся к разным странам, маркируется в проекте разным цветом. Важным критерием оценки прохождения этого этапа становится критическое отношение к источникам и литературе, умение выделить важную информацию / концепции / данные и т.д., что позволит на последнем этапе сделать адекватные выводы, сформировать и представить объективную картину развития медиа в разных странах.
Четвертый этап (самостоятельная работа). Оформление таймлайна, подготовка аналитической записки по теме.
Пятый этап (аудиторная работа). Заключительным этапом является презентация проекта в форме доклада, основой которого является аналитическая записка по теме, а иллюстративной частью – таймлайн.
Такой формат работы позволяет собрать «пазл» из тех знаний, которые были получены студентами в процессе изучения истории зарубежных медиасистем, учитывая национальные особенности политических и экономических механизмов их функционирования, правовых и этических норм регулирования, сопоставить в хронологическом порядке события, происходившие в этой сфере, вписать их в общественно-политический, экономический, культурный контекст, выявить общие тенденции и национальные особенности в развитии СМИ разных стран, акцентировать внимание студентов на закономерностях в развитии глобального информационного пространства. С другой стороны, это позволяет освоить новые цифровые технологии визуализации знаний.
Создание сложных комплексных таймлайнов предваряется своего рода подготовительной работой: еще в третьем семестре, в курсе «История западных цивилизаций», студенты осваивают этот инструмент для представления линейной последовательности событий, ограниченных одной страной и небольшим периодом. Примерами подобных таймлайнов могут являться проекты «Жизнь Луи Пастера» или «Парижская коммуна», создаваемые студентами в рамках изучения темы «История Франции XIX в.». Важным этапом реализации этого простого медийного проекта является его представление: студенту нужно грамотно разделить информацию, выложенную в таймлайне, и текст, который произносится вслух при его презентации, они не должны дублировать друг друга.
Еще одной регулярной формой работы в рамках практического курса «Истории западных цивилизаций» является подготовка макетов обложек журналов, отражающих повестку дня и культурные особенности изучаемого периода. Для выполнения этого задания студенту предстоит решить несколько задач:
1) выбрать современный журнал, концепция и оформление которого станут прототипом для выдуманного студентом;
2) подобрать ряд фактов, соответствующих как изучаемой теме, так и выбранному прототипу. Допустим, если речь идет об истории Великобритании XIX в., то героем номера может стать реальный мужчина или женщина той эпохи, а тематика статей номера должна быть организована вокруг этой фигуры и исторических условий периода;
3) оформить обложку, ориентируясь на современный прототип: разместить на ней изображение героя, название издания, дату выхода, а также заголовки ключевых тем и материалов номера;
4) в заключение студент готовит «Письмо редактора», представляющее читателям героя номера и рассказывающее содержание ключевых материалов. Так, героем выдуманного журнала Vogue о Великобритании XIX в. стала юная королева Виктория, статьи журнала освещали свадебные моды и традиции того периода, а также правила поведения знатной невесты в обществе и с женихом.
Подобное задание позволяет не только самостоятельно изучить интересный для самого студента исторический аспект с разных сторон, от персоналий до отдельных фрагментов истории повседневности, важной, но редко освещаемой в учебниках, но и закрепить понимание таких тем, как «концепция периодического издания», «повестка дня» и «дизайн периодического издания». Также у бакалавров появляется дополнительная возможность практиковать свои навыки работы в Photoshop и Coreldraw, приобретенные в предыдущем семестре.
Завершается курс «Истории западных цивилизаций» читательской конференцией «Проекты рая», названной так по следам сборника утопий XIX в. Задачей конференции является подведение итогов Нового времени, реальных и идейных. Студенты делятся на группы, каждая из них читает выбранный текст одной из утопий сборника и представляет мультимедийные читательские дневники – путевые заметки посетителя утопической страны. Студентам предстоит осмыслить, какие мечты авторов-утопистов воплотились в реальной жизни, а какие так и остались проектами. Этот опыт хорош как практика осмысления многомерного взаимодействия текста и реальности, также знакомство с утопиями позволяет им более глубоко воспринимать материалы курса истории литературы.
В Федеральном государственном образовательном стандарте 3+ дисциплина «История отечественной литературы» относится к базовой части первого блока, изучение курса направлено на формирование способности ориентироваться в основных этапах и процессах развития отечественной литературы и журналистики, использовать этот опыт в практике профессиональной деятельности (ОПК-4). В соответствии с ФГОС 3++ данный курс направлен на формирование общепрофессиональных компетенций, на развитие «способности использовать многообразие достижений отечественной и мировой культуры в процессе создания медиатекстов, и / или медиапродуктов, и / или коммуникационных продуктов» (ОПК-3). Литературоцентризм, характерный для отечественной культуры прошлых веков, не позволяет снизить важность изучения лучших текстов словесности, созданных писателями, а также их писательского и журналистского опыта в ходе профессиональной подготовки журналистов. В Новосибирском государственном университете в курсе отечественной словесности ХХ в. (5–6-й семестр, бакалавриат по направлению подготовки «Журналистика») литературные явления рассматриваются в широком культурном контексте, выявляются мотивы, мифологемы, общие для эстетического, литературного и публицистического дискурсов.
На лекциях в разделе, посвященном писателям начала XX в., в чьем творчестве нашли отражение реалистические тенденции, специальное внимание уделяется публицистическим текстам, вкладу писателей в формирование художественно-публицистических жанров, подчеркивается связь с журналистикой. В художественном методе прозы этого времени (рассказы А. Чехова, М. Горького, А. Куприна, Л. Андреева) отмечаются общие черты с журналистскими приемами: опора на факты, стремление к объективности, отказ от «морального расследования»; личный опыт писателей, отразившийся в ряде произведений, сравнивается с журналистским методом «включенного наблюдения». В конце изучения данного периода студентам предлагается выполнить творческое задание. Они должны выбрать любое произведение, основанное на событиях или явлениях, имевших место в жизни того или иного писателя, однако посмотреть на фабульную основу глазами журналиста (репортера, новостника). В итоге создается медийный продукт, журналистский текст любого выбранного студентом жанра: это могут быть репортаж, интервью, подборка новостей, редакторская колонка или аналитическая статья, по возможности указывается издание, где мог быть опубликован данный материал. При выполнении задания студенты учатся отличать художественный стиль от стиля журналистских жанров, осознают значение художественного вымысла в беллетристике и недопустимость его в медийных текстах, развивают навыки креативного письма. Работы оцениваются по 10-балльной системе (при изучении курса используется рейтинговая система накопления баллов), где учитываются точность и глубина понимания содержания «исходного» произведения писателя, соответствие творческой работы указанному журналистскому жанру, речевые и стилистические особенности, а также оригинальность идеи.
Так, например, на основе рассказа И.А. Бунина «Захар Воробьев» студентом написан материал «В первый день Спаса почетный житель Осиновых дворов упал замертво, не дойдя до своего дома» с лидом «Предположительно, Захар скончался от сердечного приступа». Понимание того, насколько лирическая медитативная новелла Бунина отличается от репортажа, выразилось в материале с заголовком «Как Алексея Малютина приговорили к казни за убийство гимназистки», лид: «Алексея Малютина приговорили к смертной казни за убийство гимназистки Оли Мещерской. Судебное заседание прошло 12 апреля в день похорон девушки» (по рассказу «Легкое дыхание»). По сути дела, при создании журналистских текстов происходит перекодирование художественного текста на медийный, вырабатывается чувство стиля.
 Репортаж «специального корреспондента журнала «Нива» Шавинского» «Шпион» создан под впечатлением от рассказа А.И. Куприна «Штабс-капитан Рыбников» и был представлен в форме оригинал-макета с верхним колонтитулом журнала «Нива» (1905. No 3) с указанием страниц публикации. По мотивам другого рассказа того же писателя «Дознание» написано интервью «Солдат или человек? О том, что происходит сейчас в армии с моральными принципами. Как молодых людей приучают к жестокости по отношению к своему же товарищу, оступившемуся в чем-то. Об этом мы спросили подпоручика Козловского – человека, который на службе в полку совсем недавно, но уже не справился с эмоциональным напряжением и устроил драку». Актуальная для России начала ХХ в. социальная проблема, впервые художественно освоенная А.И. Куприным в повести «Яма», побудила написать репортаж «Из детства – в Яму; из рублевого – в полтинничное» с пространным лидом «Старейшие публичные дома Ямской слободы (или по-простому Ямы) переживают не лучшее время. Прибыль и репутация каждого падает быстрее, чем работницы успевают к этому приспособиться. Больше всех пострадал некогда популярный дом Анны Марковны. С наступлением этого года ее заведение из рублевого превратилось в копеечное, что повлекло массовую текучку кадров».
Студенты обращаются и к произведениям, основанным на мифологических источниках. Автор критической заметки, написанной на основе повести Л. Андреева, затронул философско-нравственные проблемы: «Иуда Искариот – предатель или жертва? Почему Иуда предал Христа? Возможны ли ложь во спасение и убийство во благо? Ответить на эти непростые вопросы попытался Леонид Андреев в повести “Иуда Искариот”». Работа другого студента начинается словами «Любит ли деньги Иисус, как заполучить Сатану в отцы, и парадоксальное предательство из-за любви. Человек, имя которого стало нарицательным для обозначения предателей, Иуда Искариот рассказал, почему не считает себя таковым, и за сколько можно продать Иисуса».
В конце практического занятия, посвященного творчеству И.А. Бунина, каждому студенту предлагается анонимно задать один вопрос писателю, написав его на листе бумаги. На следующем занятии выбирается два человека: один – на роль интервьюера, другой, из числа желающих, – на роль самого писателя. От второго студента требуется не столько артистично представить писателя, сколько точно ответить на вопросы, учитывая проблематику его произведений, биографию писателя. Интервью, взятое у «Бунина» в 2018 и в 2019 учебных годах, показало высокий интерес к творчеству писателя, актуальность многих затронутых им вопросов и позволило студентам отработать навыки этого журналистского жанра.
В конце курса отечественной литературы XX в. проводится итоговая пресс-конференция, посвященная современному литературному процессу. На этом, как и на других занятиях, используется проектная групповая работа. Преподаватель предлагает несколько тем, отражающих современную литературу, например: «Русский постмодернизм. В. Пелевин: поиск художественной формы или обретение смыслов?», «Неотрадиционализм в русской литературе: романы Евгения Водолазкина (“Лавр”, “Авиатор”)», «“Дом, в котором...” Мариам Петросян: эксперимент или откровение?», «“Женский почерк” в современной русской литературе. Споры о правомерности гендерного подхода к литературе: Л. Петрушевская, Т. Толстая, Л. Улицкая, Марина Степнова. Гузель Яхина», «Феномен Е. Гришковца», «Романы Михаила Шишкина» и др. Всего предлагается не больше 9–10 актуальных тем.
Студенты разбиваются на команды, назначаются главный редактор, научный консультант, ответственный за теоретическую разработку проблемы, дизайнер, исполнители, готовятся проекты. На конференции в мае 2019 г. присутствовали самые разнообразные форматы. Так, команда, представляющая «женский почерк» в литературе, использовала форму читательской конференции и «круглого стола», куда были приглашены «журналист» и «литературный критик», отвечавшие на вопросы читателей. Евгению Гришковцу была посвящена радиопередача с заранее записанными аудио, творчество М. Шишкина представлялось мультимедийной презентацией, импровизированным интервью с самим «Шишкиным» и драматической инсценировкой эпизода из романа «Письмовник». Основное содержание сложной культовой книги М. Петросян «Дом, в котором...» было раскрыто благодаря сочетанию мультимедийной композиции с аналитическими комментариями, цитацией фрагментов и музыкальным сопровождением в исполнении самих студентов. Экспертный совет из числа преподавателей выставлял оценки, в которых учитывались глубина разработки материала, форма подачи материала и журналистская составляющая.
Итак, применение методов командной групповой работы, развитие коммуникационных навыков, использование различных способов визуализации, цифровых технологий позволяют перевести процесс обучения от малоэффективного пассивного восприятия информации к активной деятельности по ее освоению и практическому применению и в итоге достичь не только расширения эрудиции студентов в области гуманитарного знания, но и сформировать навыки, необходимые в профессии журналиста.