Рассматриваются проблемы, возникшие в середине XIX в. в связи с происходившей в мире промышленной революцией. «Большой вызов» промышленной революции носил комплексный характер и сочетал
в себе инновации в различных областях, которые в конечном счете давали промышленным странам Запада
преимущество в военных технологиях, проявившееся в Крымской войне. Цель статьи – анализ механизмов, посредством которых технические инновации вынуждают к проведению реформ, трансформирующих социальные
отношения и социальную структуру общества.