Статья посвящена разработке ядра онтологической модели в виде программной системы, настраиваемой под конкретную предметную область. Работа основана на теоретико-модельном подходе к представлению знаний.
Для представления знаний используются фрагменты атомарных диаграмм алгебраических систем и нечеткие модели. Программная система разбита на модули. Базовые модули реализуют функциональность, необходимую для любой онтологической модели. Например, проверку на непротиворечивость хранящихся знаний.
Расширение функциональности происходит через создание новых модулей и их добавление в систему. В работе приведен обзор существующих программных решений в области разработки онтологий и онтологических моделей. Описана структура ядра онтологической модели, приведена архитектура программного решения. 