Введение
При создании современных систем поддержки принятия решений возникает задача моделирования реальности. Часто в качестве инструмента для моделирования используются онтологические модели. Создание для каждой новой предметной области онтологической модели является трудоемкой задачей.
В данной работе описывается разработка ядра онтологической модели, настраиваемой под
конкретную предметную область. Ядро онтологической модели состоит из семи модулей:
базы знаний, модуля сбора информации, модуля обработки информации, модуля визуализации, модуля аналитической обработки, модуля порождения новых знаний и модуля конвертации.
Онтологический подход к моделированию предметных областей
Современным интеллектуальным системам для работы необходима некоторая формализация реального мира. Одним из видов такой формализации является построение онтологической модели. Прежде чем перейти к онтологической модели следует остановиться на понятии онтологии. В инженерии знаний под онтологией понимают общее описание основных
понятий предметной области и того, как они между собой связаны. Для более конкретного
описания предметной области используется онтологическая модель. Она содержит информацию об отдельных объектах, событиях и процессах предметной области. Вся информация
записывается в терминах, заданных онтологией [1].
Среди отечественных исследований, посвященных онтологическому моделированию,
можно выделить следующие работы.
Коллективом под руководством Д. Е. Пальчунова была разработана программная система
«Diagnostic Panel» [2], предназначенная для помощи врачам в постановке диагноза и составлении плана лечения пациента. В основе «Diagnostic Panel» лежит онтологическая модель
предметной области «Деформации позвоночника и дегенеративные заболевания позвоночника». Представление знаний, извлеченных из текстов естественного языка, осуществлено
на основе прецедентного подхода. Прецедентный подход, в свою очередь, основан на теоретико-модельных методах формализации предметных областей. Знания, представленные
в системе, обрабатываются с использованием методов анализа формальных понятий.
В работах [3–5] коллектив под руководством А. С. Клещева предложил подход к формализации медицинских предметных областей при помощи онтологий. В рамках данного подхода решение (предполагаемый диагноз) представлено в виде набора истинных гипотез
и соответствующих причинно-следственных связей, описывающих все наблюдаемые признаки. На основе исследования была разработана онтология общей медицинской диагностики,
онтология офтальмологии, база знаний заболеваний и лекарственных средств [6–8].
В настоящее время много работ публикуется на тему совместного применения логического вывода и онтологий. В работе [9] описана программная система, помогающая экспертам
предметной области в поиске противоречий в онтологии. В основе разработанной программной системы лежит машина логического вывода. В [10] было проведено исследование на тему использования логического вывода и онтологий для решения задач кризисного управления и реагирования. В представленной программной системе для построения цепочек
рассуждений использовалась машина логического вывода и онтология на языке OWL DL.
В работе [11] логический вывод применяется для нахождения смысловых ошибок в документах сети Интернет. В исследовании [12] машина логического вывода применяется для проверки согласованности онтологической модели. Теоретико-модельный подход
Для разработки ядра онтологической модели был выбран теоретико-модельный подход
к представлению знаний, в частности 4-уровневая структура представления знаний [13–15].
В выбранном подходе знания представляются в виде четырех уровней:
1) онтология;
2) общие знания;
3) прецеденты;
4) вероятностные знания.
Данный подход позволяет, в первую очередь, интегрировать знания, извлеченные из разных источников с различным уровнем достоверности и авторитетности и, во-вторых, при
порождении новых знаний использовать всю информацию, от единичных фактов до знаний
о связях между понятиями предметной области. Более подробное описание использования
теоретико-модельного подхода к построению онтологических моделей содержится в работах
[13; 14]. В статьях рассматриваются проблемы представления знаний, разработки методов
интеграции знаний, извлеченных из разных источников, и порождения новых знаний. Решение было представлено на примере построения онтологической модели предметной области
«Деформации позвоночника и дегенеративные заболевания позвоночника» на основе интеграции знаний, представленных в различных медицинских документах: Международной
классификации болезней, справочниках по лекарствам, нормативных документах Минздрава,
монографиях и статьях по данной области медицины, историях болезней пациентов.
В статье [16] представлен теоретико-модельный подход к извлечению знаний из текстов
естественного языка, а именно знаний о смысле ключевых понятий заданной предметной области. Для этого используются разработанные ранее методы представления знаний, извлеченных из текстов, в виде набора конечных фрагментов атомарных диаграмм алгебраических
систем, методы интеграции атомарных диаграмм и порождения таким способом нового онтологического знания, ранее в явном виде не сформулированного.
В работе [17] рассматривается задача нахождения ассоциативных правил с использованием теоретико-модельных методов, анализа формальных понятий, аксиоматизируемых классов, создания онтологической модели.
Построение ядра онтологической модели
Предложена концепция ядра онтологической модели в виде программной системы, настраиваемой под конкретную предметную область.
При создании программной системы используется модульный подход: вся функциональность модели разделена на модули; для каждого модуля описан интерфейс, который он должен реализовывать; расширение функциональности происходит путем добавления нового
модуля к системе. Данный подход позволяет разработать набор базовых модулей, применимых в любой онтологической модели независимо от предметной области. Функциональная
расширяемость через добавление новых модулей позволяет адаптировать ядро онтологической модели к конкретной предметной области.
Программная система состоит из семи модулей:
1) база знаний;
2) модуль сбора информации;
3) модуль обработки информации;
4) модуль визуализации;
5) модуль аналитической обработки;
6) модуль порождения новых знаний;
7) модуль конвертации.
Реализация модулей 5–7 планируется в дальнейшем. База знаний
Модуль «База знаний» представляет собой 4-уровневую онтологическую модель и хранилище источников. Вся информация перед добавлением в онтологическую модель помещается в хранилище источников. После каждого извлечения и добавления знаний в онтологическую модель исходный источник копируется в хранилище, сохраняются данные о его
достоверности и новизне.
Для формализации знаний в онтологической модели был выбран язык логики описания
(DL), в частности фрагмент логики SROIQ – логика ALCI, не содержащая символа импликации, иерархии ролей и ограничений мощности. В программной системе модель представлена
в виде файлов в формате OWL 2.
Хранилище источников представлено в виде таблицы реляционной базы данных (в качестве базы данных использовалась PostgreSQL). В таблице хранится следующая информация
об источнике:
• file – ссылка на файл;
• source – url адрес источника;
• source_type – вид источника (полуструктурированный сайт / owl файл / rdf файл / xml
файл);
• format – формат (текст / owl / rdf / xml),
• knowledge_type – знания какого вида можно извлечь из источника (онтологические /
общие знания / прецеденты);
• status – состояние источника (загружен / обработан / источник обновился, но не загружен);
• update_period – период обновления файла;
• updated_at – дата последнего обновления файла.
Модуль сбора информации
В различных задачах инженерии знаний часто возникает ситуация, когда предметная область представлена текстами естественного языка. Такая ситуация часто встречается в бизнес-анализе, при организации поиска информации, извлечении знаний из Интернета, определении точного смысла предложений, описании контекста и т. д. Сначала мы имеем текст
естественного языка, описывающий данную предметную область. На основе этого текста мы
получаем теорию предметной области. Согласно теории предметной области мы строим модель предметной области. Модуль сбора информации и модуль обработки информации
предназначены для выполнения данной задачи в полуавтоматическом режиме.
Модуль сбора информации предназначен для наполнения хранилища источников неструктурированной и структурированной информацией из внешних источников. Модуль выполняет следующие функции:
• сбор текстовых и медийных данных из Интернета (сайты / социальные сети);
• подключение к сторонним базам данных;
• Подключение к сторонним онтологиям в формате owl, rdf;
• сбор данных из внутренних информационных систем;
• сбор информации, полученной от пользователя, путем ручного ввода.
Модуль обработки информации
Здесь содержатся подключаемые подмодули для извлечения знаний из хранилища источников и их добавления в онтологическую модель. Для каждого из источников следует реализовать свой подмодуль. Все подмодули имеют единый интерфейс. Для текстов на естественном языке существует в виде подмодуля алгоритм обработки естественного языка. Модуль визуализации
Данный модуль предназначен для визуализации для пользователя знаний из онтологической модели. В частности, в виде графа, таблицы, отчета. Визуализация в виде графа представлена средствами редактора Protégé.
Модуль аналитической обработки
Модуль аналитической обработки предназначен для хранения онтологической модели
в согласованном и непротиворечивом состоянии. Модуль реализует следующие функции:
• логический вывод;
• проверка на непротиворечивость;
Модуль порождения новых знаний
Данный модуль предназначен для порождения новых вероятностных и оценочных знаний.
Работа содержащихся в этом модуле алгоритмов основана на интеграции уже имеющихся
знаний, представленных в онтологической модели. Реализует модуль следующие функции:
• кластеризация знаний;
• классификация знаний;
• выявление зависимостей;
• поиск закономерностей.
Модуль конвертации
С помощью алгоритмов, содержащихся в данном модуле, можно переводить формулы логики описания, описывающие онтологические знания, в формулы логики предикатов; конвертировать OWL-файлы в формат RDF. В системе представлены следующие виды конвертации:
• из OWL в RDF;
• из RDF в OWL;
• из OWL в Логику описания;
• из Логики описания в OWL;
• из Логики предикатов в Логику описания;
• из Логики описания в Логику предикатов;
• из OWL в Логику предикатов;
• из Логики предикатов в OWL.
Заключение
В работе был предложен подход к разработке ядра онтологической модели в виде программной системы, настраиваемой под конкретную предметную область. Было проведено
исследование основных методов и способов создания онтологических моделей. На основе
исследования в качестве основного подхода разработки был выбран теоретико-модельный
подход.
Программная система разбита на функциональные модули. Каждый модуль решает одну
поставленную задачу. С помощью добавления новых модулей можно расширять функциональность программной системы. Базовые модули позволяют решать задачи общие для всех
предметных областей: проверка на непротиворечивость, логический вывод новых знаний
из существующих, классификация и кластеризация данных.
В дальнейшем планируется: 1) завершить реализацию модуля аналитической обработки, модуля порождения новых
знаний и модуля конвертации;
2) к базовым модулям добавить модуль преобразования текстов естественного языка
во фрагменты атомарных диаграмм и модуль пополнения базы знаний при помощи запросов
к поисковым системам. 