Мультисистемный воспалительный синдром (МВС-Д) – новое детское заболевание, связанное с коронавирусом
SARS-CoV-2, которое проявляется через 3–4 недели после заражения. Развитие МВС-Д возможно и при бессимптомном течении коронавирусной инфекции. Патогенетические особенности МВС-Д остаются неясными.
Цель исследования – изучение состояния показателей периферической крови у детей с МВС, связанным с
SARS-CoV-2, при поступлении в стационар. Материал и методы. Обследовано 52 ребенка с МВС-Д в возрасте
от 1 года до 14 лет, госпитализированных в детскую клиническую больницу № 3 г. Новосибирска в октябре–декабре 2020 г. Проводилось тестирование на выделение РНК SARS-CoV-2 в соскобах из носоглотки и ротоглотки
методом ПЦР в режиме реального времени (тест-системы НПО «ДНК-Технология», Россия). Наличие специфических антител IgМ и IgG к SARS-CoV-2 в сыворотке крови определяли с помощью ИФА с использованием
наборов АО «Вектор-Бест» (Россия). Результаты и их обсуждение. Отмечено, что РНК вируса SARS-CoV-2
обнаружена только в 12,8 % случаев, в то время как специфические антитела IgG в сыворотке крови выявлены у
100 % детей. Только у 53,85 % детей с МВС-Д в сыворотке крови определялись IgМ к антигенам SARS-CoV-2.
Установлено, что как у детей до 7 лет, так и у детей 8–14 лет наблюдался невыраженный лейкоцитоз, при этом
у детей старшей возрастной группы содержание лейкоцитов достоверно ниже, чем у детей в возрасте 1–7 лет. В
обеих возрастных группах у части детей отмечались крайне низкие значения показателя. Причины выраженной
лейкопении на фоне избыточного воспаления остаются неясными. Возрастные группы (1–7 и 8–14 лет) по относительному содержанию лимфоцитов и нейтрофилов между собой статистически значимо не различаются. При
исследовании индивидуальных значений отмечено, что только у части детей наблюдается лимфопения разной
степени выраженности. Заключение. На фоне незначительного лейкоцитоза у детей с МВС-Д при поступлении
в стационар имеется тенденция к развитию как относительной, так и абсолютной лимфопении, не зависящая от
возраста. В исследовании отмечена крайне выраженная вариативность индивидуальных значений оцениваемых
показателей периферической крови независимо от возраста, что при схожих клинических симптомах, характеризующихся как МВС-Д, требует дальнейшего изучения в динамике с учетом исходных значений показателей. Явно выраженная зависимость между содержанием лейкоцитов и специфических антител IgМ к антигенам
SARS-CoV-2 в крови отсутствует. 