Введение
Мультисистемный воспалительный синдром
(МВС) – новое детское заболевание, связанное
с коронавирусом SARS-CoV-2, которое является
опасным и потенциально смертельным. При быстром распознавании и адекватной медицинской
помощи большинство детей не только выживают,
но и клинически выздоравливают, однако долгосрочные последствия этого состояния в настоящее время неизвестны. Также неясны патогенетические механизмы развития самого МВС [1, 2].
На ранних этапах пандемии новой коронавирусной инфекции считалось, что дети обладают
высокой устойчивостью к SARS-CoV-2 и у них
может развиться легкое заболевание верхних дыхательных путей [3–5]. Однако в начале мая 2020
года в Великобритании был опубликован отчет, в
котором описываются восемь случаев тяжелого заболевания детей с вовлечением в процесс нескольких органов, и это острое состояние было
названо детским МВС, временно связанным с
COVID-19 (PIMS-TS) [6]. По мере того, как во
всем мире возникало все больше случаев заболевания, Центры по контролю и профилактике заболеваний и ВОЗ назвали это заболевание МВС у
детей (МВС-Д) [7, 8]. С течением пандемии отмечено увеличение числа пациентов с МВС-Д [1, 9].
Одной из первоначальных проблем, с которой
столкнулись клиницисты, была дифференциация
МВС-Д и болезни Кавасаки или синдрома токсического шока [10, 11]. На сегодняшний день подтверждено положение, что болезнь Кавасаки – это
васкулит, который обычно сопровождается высокой температурой и острым воспалением слизистой оболочки у детей [12]. Хотя, как правило, это
самоограничивающееся состояние, у некоторых
детей могут быть серьезные осложнения, включая аневризмы коронарных артерий, дисфункцию
миокарда и тромботические осложнения [13, 14].
С другой стороны, синдром токсического шока
является потенциально смертельным заболеванием, возникающим в результате выделения бактериальных токсинов. Клинически это проявляется
лихорадкой, сыпью, шоком, рвотой и диареей и
требует антибактериальной терапии, а также необходимых мероприятий для стабилизации гемодинамики [15]. Отмечено, что болезнь Кавасаки
и МВС-Д имеют несколько общих симптомов,
таких как кожная сыпь, лимфаденопатия, «клубничный язык» и повышение содержания воспалительных биомаркеров. МВС-Д при COVID-19
имеет некоторые уникальные особенности, в том
числе более позднее начало (случаи у детей в
подростковом возрасте), распространенность абдоминальных симптомов и большее количество
случаев систолической дисфункции левого желудочка [2].
Было проведено сравнение взаимосвязей
возраста и лабораторных данных у пациентов с
МВС-Д, болезнью Кавасаки и синдромом токсического шока [16]. Также изучались демографические данные, результаты лабораторных
исследований, методы лечения и проводилась
сравнительная оценка полученных результатов
при МВС-Д и типичном течении COVID-19 у детей [16, 17]. Отмечено, что воспаление при этом
новом детском заболевании выражено сильнее,
чем при COVID-19; по сравнению с возрастными
нормами доля нейтрофилов больше, а лимфоцитов – меньше. Авторы предполагают, что лимфопения может быть одним из диагностических
маркеров МВС-Д. Однако в других исследованиях статистически значимых изменений в клинических анализах крови у детей с COVID-19 либо
не обнаружено, либо они были несущественными
и кратковременными [18], либо разнонаправленными в зависимости от тяжести заболевания [19].
МВС-Д обычно проявляется через 3–4 недели после заражения SARS-CoV-2 [20]. Наиболее
тревожно то, что его развитие возможно и при
бессимптомном течении новой коронавирусной
инфекции [21, 22]. Иммунный ответ, вызванный
вакцинацией БЦЖ или MMR (корь, краснуха, паротит), может реагировать на SARS-CoV-2, что
приводит к быстрому избавлению от вируса; или
воздействие этих патогенов запускает общий каскад иммунитета и иногда вызывает избыточное
воспаление, наблюдаемое в тяжелых случаях, таких как МВС-Д и болезнь Кавасаки. Эти данные
свидетельствуют о возможном перекрестном взаимодействии между БЦЖ, вирусом кори и SARSCoV-2 и могут способствовать обсуждению
иммунного ответа, связанного с SARS-CoV-2,
ведущего к МВС-Д [23, 24]. Однако на сегодняшний день патогенетические механизмы развития
МВС-Д, обусловленного SARS-CoV-2, остаются
неясными и требуют дальнейшего изучения.
Целью настоящего исследования явилось изучение состояния показателей периферической
крови у детей с МВС, связанным с SARS-CoV-2,
при поступлении в стационар.
Материал и методы
Обследованы 52 ребенка в возрасте от 1 до 14
лет (мальчики – 54 %, девочки – 46 %), госпитализированных в детскую клиническую больницу
№ 3 г. Новосибирска за период с октября по декабрь 2020 г. с тяжелым и крайне тяжелым течением МВС-Д. Для подтверждения диагноза при
поступлении ребенка в стационар проводилось
тестирование на выделение РНК SARS-CoV-2 в
соответствии с рекомендациями Министерства
здравоохранения Российской Федерации и определение содержания специфических антител
классов IgМ и IgG к антигенам SARS-CoV-2 [25].
Вирус идентифицировали в соскобах из носоглотки и ротоглотки методом ПЦР в реальном времени с помощью «Набора реагентов для выявления
РНК коронавирусов SARS-CoV-2 и подобных
SARS-CoV методом обратной транскрипции и полимеразной цепной реакции в режиме реального
времени (SARS-CoV-2/SARS-CoV)» (ООО НПО
«ДНК-Технология», Россия). Содержание антител к SARS-CoV-2 классов IgМ и IgG в сыворотке
крови определяли с помощью наборов реагентов
«SARS-CoV-2-IgМ-ИФА-БЕСТ» и «SARS-CoV-2-
IgG-ИФА-БЕСТ» (АО «Вектор-Бест», Россия) по
инструкции производителя. Исследование проведено в соответствии с
принципами Хельсинкской декларации Всемирной медицинской ассоциации «Этические принципы проведения научных медицинских исследований с участием человека», Федеральным
законом Российской Федерации от 21 ноября
2011 г. № 323 ФЗ «Об основах охраны здоровья
граждан в Российской Федерации», а также требованиями Федерального закона от 27.07.2006
№ 152-ФЗ (ред. от 21.07.2014) «О персональных
данных» (с изм. и доп., вступ. в силу с 01.09.2015).
У всех законных представителей пациентов (родители) получено добровольное информированное согласие на забор биологических жидкостей,
а также использование данных исследования в
научных целях. Верификация диагноза проводилась врачами специализированного инфекционного отделения детской городской клинической
больницы № 3.
Для сравнения относительных величин использовался точный критерий Фишера. Абсолютные значения исследованных количественных
показателей представлены в виде средних величин и их стандартной ошибки (М ± m). Сравнительный анализ количественных показателей
проводился с использованием критерия множественного сравнения Ньюмена – Кейлса. Минимальную вероятность справедливости нулевой
гипотезы принимали при 5%-м уровне значимости (р < 0,05).
Результаты и их обсуждение
Клинически МВС у обследованных детей
проявлялся высокой лихорадкой, полиорганным
поражением (с развитием полисерозита, перикардита, миокардита, мезаденита, пневмонии,
плеврита, пиелонефрита, артрита, энтероколита
и других симптомов). В процессе сбора анамнеза
отмечено, что контакт по инфекции SARS-CoV-2
подтвержден только у 29,23 % детей, причем
практически у всех – в семье. Возраст обследованных колебался от 1 года до 14 лет (средний
возраст – 7,18 ± 3,14 года). Количество детей в
разных возрастных группах несколько различалось. Так, наибольшая доля детей, госпитализированных с МВС-Д, определялась для возрастной
группы от 8 до 10 лет – 32,69 %, наименьшая –
15,38 % – для группы от 1 до 3 лет. В подростковой группе «11–14 лет» было 23,08 % обследованных, в возрастной группе «4–7 лет» – 28,85 %.
Статистически значимых различий по количеству
детей в разных возрастных группах не выявлено
(p = 0,588), однако наименьшее число случаев
МВС-Д среди детей от 1 года до 3 лет, возможно,
обусловлено менее активным развитием в этом
возрасте аутореактивных процессов.
Длительность заболевания до момента госпитализации колебалось от 1 суток до 21 дня. Однако, видимо, этот показатель не может служить
критерием, характеризующим активность развития патологического процесса, поскольку является крайне субъективным и расплывчатым. При
сборе анамнеза родителям госпитализируемых
детей задавался вопрос о том, когда впервые появились клинические признаки инфекционного
заболевания. Вполне вероятно, что длительность
от 18 до 21 дня обусловлена наличием любого
острого инфекционного процесса или обострения хронической инфекции в носоглотке, что
расценивалось как отправная точка для оценки
количества дней до госпитализации. По данным
имеющихся наблюдений, МВС при новой коронавирусной инфекции у детей развивается через
2–6 недель после перенесенного острого заболевания, причем острый процесс может быть бессимптомным [18]. В то же время остается неясным его патогенез, в частности, неизвестно, что
является триггерным фактором, запускающим
развитие масштабного патологического процесса. Возможно, в этом качестве может выступать
любой респираторный вирус и связанные с ним
клинические проявления, расцениваемые как начало МВС-Д. В связи с этим оценка количества
дней от момента появления клинических симптомов заболевания до развития тяжелого симптомокомплекса, требующего госпитализации, представляется малоинформативной.
Подтверждение COVID-19 с помощью ПЦРдиагностики отмечено только у 12,14 % детей.
В то же время у всех обследованных в сыворотке крови обнаружены антитела IgG, специфичные к антигенам SARS-CoV-2, что свидетельствует о коронавирусной этиологии МВС-Д и о
COVID-19, перенесенном не менее чем за 1–3 недели до обследования, причем заболевание, видимо, протекало либо в малосимптомном варианте,
либо бессимптомно, что согласуется с данными
литературы. Специфические антитела IgG определяли полуколичественным методом с расчетом
коэффициента позитивности, что не является
точным отражением титра антител, но служит
достаточно эффективным ориентиром для оценки их содержания. Величина коэффициента позитивности составила 16,98 ± 1,64 (референсное
значение – 10,0), при этом его индивидуальные
значения не имели значительных разбросов (минимальное – 16,0, максимальное – 21,1). Таким
образом, можно говорить о достаточно высоком
содержании специфических антител IgG у всех
обследованных детей. У 53,85 % детей с МВС-Д в сыворотке крови
определялись антитела IgМ к антигенам SARSCoV-2. Однако, учитывая, что для COVID-19
характерна атипичная картина сероконверсии с
практически одновременным началом продукции IgM и IgG, а также возможной длительной
персистенцией антител класса IgM [14, 23], отсутствие IgM почти у половины обследованных
на фоне острого процесса, обеспеченного SARSCoV-2, остается неясным. Можно предположить,
что причиной этого является то, что часть антител в виде иммунных комплексов фиксирована на
клетках органов-мишеней, обеспечивая тем самым развитие патологических реакций, которые
и проявлялись у пациентов клинически.
Проведена оценка показателей периферической крови у обследованных детей при госпитализации (табл. 1). Установлено, что как у детей
до 7 лет, так и у детей 8–14 лет наблюдался невыраженный лейкоцитоз, при этом у детей старшей
возрастной группы среднее содержание лейкоцитов достоверно ниже, чем у детей в возрасте 1–7
лет. В обеих возрастных группах отмечались как
крайне высокие, так и крайне низкие значения
показателя. Причины выраженной лейкопении на
фоне активного и даже избыточного воспаления
остаются неясными.
При оценке относительного содержания лимфоцитов отмечена тенденция к лимфопении, более выраженная у детей до 7 лет, однако статистически значимых различий по величине данного
показателя в возрастных группах не обнаружено.
Минимальные значения содержания лимфоцитов
в обеих возрастных группах на порядок меньше
нормативных значений. Относительное содержание нейтрофилов превышает нормативные значения в обеих возрастных группах, которые между
собой статистически значимо не различаются.
При этом необходимо отметить чрезвычайно выраженную вариативность показателей (высокие
значения ошибки среднего, а также значительная
разница минимальных и максимальных значений
показателя в группах), следствием чего явилось
отсутствие достоверности различий при сравнении показателей разных возрастных групп.
Абсолютное содержание лимфоцитов в обеих
возрастных группах ниже нормативного, по величине данного параметра группы статистически
значимо различаются. Имеют место крайне низкие индивидуальные значения абсолютного содержания лимфоцитов, максимальные значения
соответствуют норме и сопоставимы независимо
от возраста. Абсолютное содержание нейтрофилов выше нормы, у младших детей оно достоверно больше, чем в старшей группе.
Анализ содержания показателей периферической крови детей в зависимости от наличия или
отсутствия у них специфических антител IgМ к
антигенам SARS-CoV-2 показал (табл. 2), что относительное содержание нейтрофилов у детей с
отсутствием IgM в сыворотке крови достоверно
превышает таковое в группе с наличием IgM. По
количеству лейкоцитов и лимфоцитов группы
статистически значимо не различались Таким
образом, при первичном обследовании детей с
МВС-Д явно выраженная зависимость между содержанием лейкоцитов и специфических антител
IgМ к антигенам SARS-CoV-2 в крови отсутствует. Заключение
Установлено, что количество детей с МВС-Д в
разных возрастных группах статистически значимо не различалось. На фоне того, что РНК вируса
SARS-CoV-2 обнаружена только в 12,8 % случаев, специфические антитела IgG в сыворотке крови выявлены у 100 % детей, что, безусловно, подтверждает коронавирусную этиологию синдрома.
Как у детей до 7 лет, так и у детей 8–14 лет наблюдается невыраженный лейкоцитоз, при этом
у детей старшей возрастной группы содержание
лейкоцитов достоверно меньше, чем у обследованных в возрасте 1–7 лет. Однако неясной является причина того, что при схожих клинических
симптомах и едином этиологическом факторе
МВС-Д индивидуальные уровни лейкоцитов независимо от возраста у части детей соответствовали глубокой лейкопении.
Неожиданным явилось, что возрастные группы (1–7 и 8–14 лет) по относительному содержанию лимфоцитов и нейтрофилов между собой
статистически значимо не различаются. При исследовании индивидуальных значений относительного содержания лимфоцитов внутри возрастных групп отмечено, что только у части детей
наблюдается лимфопения разной степени выраженности, что в сочетании с лейкопенией может
свидетельствовать о супрессии лейкоцитарного
звена. Полученные результаты требуют дальнейшего изучения в динамике с учетом исходных
значений показателей и анализа клинических
проявлений течения патологического процесса.
На фоне невыраженного лейкоцитоза у детей
с МВС-Д при поступлении в стационар имеется
тенденция к развитию лимфопении и нейтрофилеза. Антитела IgМ к антигенам SARS-CoV-2
определяются в сыворотке крови лишь половины
детей с МВС-Д. Различий по содержанию лейкоцитов периферической крови у обследованных с
наличием и отсутствием IgМ не обнаружено. 