В статье раскрываются экономические предпосылки формирования общественного уклада стран Северной Европы, характеризующегося высоким уровнем материального достатка населения, его приверженности идеалам внутренней свободы и социальной гармонии. Вскрываются основные причины высоких темпов роста национального хозяйства метрополий, показана решающая роль государственного сектора в экономике, освещаются финансовые основы высокого уровня их благосостояния. Обосновывается прогрессивный характер скандинавской модели социума, сочетающей в себе экономическую стабильность и подлинное единство всех членов декорума.