Скандинавские страны стоят особняком от остальных государств мира  как по географическому положению, так и по национальному колориту и особенностям менталитета населения. Оно в своей основной массе отличается физической красотой, породистостью стати, светлой кожей, голубыми, как пронзительный цвет северных озер, глазами, сияющими из-под белокурой копны волос, певучим языком и особым, своеобразным шармом. Образ жизни жителей, спокойный, размеренный и насыщенный внутренней свободой, лучше любых слов подчеркивает их уверенность в собственном материальном благополучии, которое проявляется во всем: высоком уровне средней заработной платы, многочисленных солидных социальных льготах и пособиях, разветвленной и максимально удобной сети общественного транспорта, устраняющей потребность в наличии собственного автомобиля, комфортных условиях труда и быта, богатой социальной инфраструктуре городов и коммун, безграничном доверии граждан
к своему правительству, которое снискало их уважение плодотворными инициативами по улучшению жизненного уровня всех, а не только избранных, членов социума. Результаты многочисленных социологических исследований говорят сами за себя: люди, живущие в Финляндии, Швеции, Норвегии, Дании и Исландии, – самые счастливые среди обитателей нашей планеты.
Каков же экономический фундамент, на котором долгие годы покоится достаток «викингов», обеспечивается их завидное процветание, как стала возможной идиллия национального согласия, царящая в этих государствах? Все страны северной «могучей кучки» обладают мощным производственным потенциалом, их экономический каркас надежен и мобилен, не зависит от внешних катализаторов и перепадов коммерческой конъюнктуры, зиждется на механизме мобилизации внутренних источников развития национального хозяйства и обеспечивает стабильно высокий уровень его темпов.
Основными секторами экономики Финляндии являются лесной, информационный и телекоммуникационный, металлургический, энергетический, бизнес-услуг, здравоохранения, машиностроительный, пищевой, строительный. Всемирно известны лесоперерабатывающие компании UPM-Kymmene, Stora Enso и Metsä Group, нефтяная фирма Neste, производители специальных сталей и строительных металлоконструкций Rautaruukki, нержавеющих сталей Outokumpu, грузовых автомобилей и спецтехники Sisu Auto, судовых двигателей, винтовых механизмов и контрольных систем Wärtsilä, металлочерепицы Wekman, лифтов и эскалаторов Kone, шин для автомобильной промышленности Nokian Renkaat, мобильных коммуникационных технологий и оборудования для IP-сетей Nokia, пищевой гигант Valio, шоколадная фабрика Fazer, пивоваренный концерн Sinebrychoff, завод алкогольных и безалкогольных напитков Hartwall, банковская группа Sampo, сеть магазинов одежды Luhta, Joutsen и др.
Швеция в течение нескольких десятков лет прошлого века превратилась из бедной и преимущественно аграрной страны в индустриальную метрополию. Мощным катализатором этого процесса стали природные богатства (лес, руда и гидроэнергетические ресурсы). Их грамотная эксплуатация и применение в экономике собственных новаций и изобретений (паровая турбина, газовые маяки АГА, молочный сепаратор, безопасная спичка, гребной винт регулируемого шага, упаковка «тетрапак» и пр.) обеспечили устойчивые темпы развития национального хозяйства. Приоритетными отраслями экономики являются связь и транспорт, но все большее место в ней начинают занимать наукоемкие отрасли – информационная технология и биомедицина, чему немало способствуют высокий уровень инфраструктуры в стране и реализованный потенциал образования у населения. Неслучайно в последние годы очень бурно стали развиваться такие бизнес-проекты, как дизайн, индустрия моды, художественная промышленность, гастрономия, медийные отрасли, музыка, реклама, туризм.
Мировыми знаменитостями являются производители продукции Ericsson АВ, SKF, Alfa Laval Group, IKEA, AGA, Dino Nobel, из которых примерно половину составляют машиностроительные компании. К известным товарным маркам относятся «Вольво», «Скания», «Сааб», «Эриксон», «АстраЗенека», «Электролюкс», «Икеа», «Хеннес и Мауриц», «Хассельблад», «Системэ́ ир».
Норвегии свойственна развитая экономика с преобладающей долей государственного сектора в стратегических отраслях, который является крупнейшим в мире. Основу материального благосостояния этой страны составляют природные ресурсы, в освоении которых преобладают разведка и добыча нефти, гидроэнергетика и рыболовство. Нефтегазовая промышленность является стержнем экономики, составляя до четверти ВВП и обеспечивая до трети всех доходов. В Норвегии очень высокий уровень жизни и разветвленная система социальной защиты населения по сравнению с другими европейскими странами. Государственные предприятия демонстрируют стабильную эффективность функционирования, принося владельцам акций до 30% доходов. Наиболее известными среди них являются следующие: «Статойл», «Норск гидро» (ТЭК), «Теленор» (телевизионная связь), «Постен Норге» (почта), САС (железные дороги, авиаперевозки), «Статскрафт» (производство и распределение электроэнергии), «Статског» (лесное хозяйство), «Норск гидро» (металлургия), «Коммуналбанкен» (торговля алкогольными напитками, банковские услуги), «Стуре Норске Шпицберген Кулькомпани» (добыча каменного угля).
Дания бедна природными ресурсами и полезными ископаемыми, но в потреблении энергоресурсов проблем не испытывает, ведя добычу нефти, природного газа, используя ветряную энергию и ориентируясь на биоэнергетику. Страна имеет одну из самых устойчивых экономических систем в Европе, сбалансированный государственный бюджет с большим профицитом, устойчивую валюту, низкие процентные ставки, уровень инфляции и безработицы, прибыльный сегмент высокотехнологических производств, рациональную систему налогообложения, эффективные меры государственной поддержки, высокий уровень жизни. Одним из главных мировых брендов, созданных в Дании, является конструктор «Лего». В числе мировых лидеров – транснациональная компания FLSmidth, занимающаяся разработкой технологий и производством оборудования для горнодобывающей, обогатительной и цементной промышленности, а также транспортная компания Maersk, стоящая на одном из первых мест в мире в этом бизнесе.
Экономика Исландии тоже использует скандинавское лекало. Являясь одной из самых развитых в мире, она отличается крайне низким уровнем безработицы, устойчивыми доходами и стабильными темпами роста и может позволить себе бюджетное предпочтение социальным расходам. Страна, где бóльшая часть ВВП складывается из доходов от рыболовства (доля рыбы и продуктов из нее в экспорте превышает 60%), превратилась в один из финансовых центров Европы. Среднедушевое производство электричества в несколько раз превосходит средние европейские показатели. Основными потребителями электроэнергии в стране являются предприятия цветной металлургии, прежде всего алюминиевого производства (по выплавке алюминия Исландия занимает одно из ведущих мест в мире). Государство распоряжается значительными доходами коммерческих предприятий, почтовыми и телефонными организациями, компаниями судоходства, ведет монопольную торговлю алкогольными напитками и табачными изделиями. Правительство Исландии тратит большие средства как на содержание артистов и писателей, так и на субсидирование сельского хозяйства и некоторых отраслей промышленности.
Эти факты, впрочем, мало что объясняют в уникальности северного феномена: многие страны обладают схожими параметрами своего материального базиса, но при этом постоянно воспроизводят растущую поляризацию богатства и нищеты в декоруме, которая есть симптом его тяжелой болезни, а не крепкого здоровья. Секрет заключается в том, что «викинги» не только не бросаются головой в омут глобализации, как все прочие государства мира, а, наоборот, ее сторонятся и очень неохотно, если того требуют обстоятельства, идут с ней на компромисс, предпочитая с помощью налоговых льгот и различных финансовых преференций делать ставку на расширение внутреннего потребительского рынка.
Следование продуманной экономической стратегии позволяет странам «большой пятерки» сразу убивать двух зайцев: обеспечить долгосрочную перспективу устойчивого поступательного движения национальной экономики с приоритетным положением в ней внутренних инвесторов и сохранять реальный, а не мнимый суверенитет собственной державы, избегая членства в разного рода блоках, ассоциациях, союзах, альянсах и коалициях, в которых увязли многие метрополии на всех континентах. Никто не смеет диктовать скандинавским государствам проведение того или иного типа политики в отношении друг друга, соседей и дальних стран, а уж тем более навязывать им рецепты экономического клонирования, которые на поверку оказываются, как правило, бомбами замедленного действия. Свобода и независимость – первый козырь «викингов» в обретении гармонии национального масштаба в обществе и воспитании чувства гордости за свою державу у проживающего здесь населения.
Второй приоритет северян – до мелочей продуманная система налогообложения в социуме, неприятно удивляющая приверженцев ортодоксального рыночного хозяйства и вызывающая множество вопросов даже у либерально настроенных финансистов.
В Финляндии для юридических лиц действуют следующие налоги: корпоративный (20%), который платит предприниматель, обладающий статусом отдельного налогоплательщика, или доход с капитала (18 и 28%), направляемый в бюджет частниками, занимающимися более мелким бизнесом; отчисления в социальные фонды, которые осуществляют только работодатели и предприниматели (социальное страхование населения – 2%. служба занятости и безработицы – 0,6%, медицинское страхование и обслуживание, пенсионное страхование – 5,15%); НДС (стандартный – 24%, пониженный – 14, 10 и 0%). Физические лица уплачивают прогрессивный подоходный налог, в который включаются церковный налог и платежи на обязательную медицинскую страховку (0–31,7% в зависимости от размера заработной платы). В среднем гражданин Финляндии ежемесячно отчисляет из своей заработной платы около 36%.
Большинство доходов бюджета Швеции складывается из взимаемых налогов. Взамен ее резиденты имеют бесплатное образование, большую страховку и значительное пособие по безработице. Подоходный налог с физических лиц начинает взиматься с 45 тыс. евро в год. Сверх этой суммы граждане перечисляют в казну от 20 до 57%. Дивиденды физических лиц облагаются по ставке 10%, налог на имущество составляет 3,5%. Для юридических лиц существуют следующие основные ставки налогов: на прибыль 22%, НДС 25% (льготные – 0, 6 и 12%), единый социальный налог 32,82%.
Налоги в Норвегии тоже направляются в казну для того, чтобы потом из нее осуществлялось полноценное финансирование больниц, образовательных учреждений и социальных организаций. Некоторые государственные услуги бесплатны для жителей страны, хотя в странах ЕС они стоят достаточно дорого. Корпоративный налог для предпринимателей составляет 28%, остальные их отчисления делятся на прибыль от капитала, который поступает в фонд компании, и доход от труда каждого работника. НДС рассчитывается по ставкам 0, 12 и 24%. Все трудоспособные граждане отчисляют пять налогов: социальный, который выплачивают все работники из своей заработной платы в размере 8,2% из дохода более 55 000 крон; подоходный налог по ставке – 27% сверх годового заработка в 164 000 крон; налог на недвижимость по ставке 2,5% от ее оценочной стоимости; личный налог в зависимости от дохода лица; налог на «богатство» 9% (депозиты в норвежских и иностранных банках, ценные бумаги, акции, нематериальные активы).
Дания по величине подоходного налога является одним из мировых лидеров: более 59% государственного бюджета формируется за счет его поступлений, что обеспечивает весьма комфортную жизнь жителям этой страны. Налог на доходы физических лиц состоит из нескольких частей: государственного, регионального, муниципального, церковного и сборов в фонд занятости и составляет от 0 до 61% их заработка. Нижним пределом отчислений является ставка в 6,83% при общем доходе не более 40 800 датских крон. Все налоги на доходы каждый житель Дании платит из своего личного заработка, работодатель от них освобожден. Для компаний налог на прибыль составляет 22%, на прирост капитала – 24,5%, НДС – от 0 до 25%.
В Исландии налог на прибыль с юридических лиц взимается с чистого дохода по ставке 20%, НДС уплачивается ими по ставкам 0, 7 и 25,5%. Физические лица перечисляют подоходный налог по прогрессивной ставке 22,86, 25,3 и 31,76% и уплачивают муниципальный налог в размере от 12,44 до 14,52% при средней ставке 14,44% на индивидуальный доход.
Стабильно высокая средняя заработная плата у населения (одна из самых весомых в мире) спокойно соседствует с предельной нормой ее фискального усечения. Этот примечательный во всех отношениях факт отнюдь не свидетельствует о курсе правительства на осуществление реформы в стиле тяжеловесного социализма, обеспечивающего приоритетное положение бюрократической верхушки в обществе. На священную корову частной собственности в нем никто не покушается, в бизнесе правят жесткие законы конкуренции, а среди жителей, как и везде, присутствуют и бедные, и богатые.
Однако ни огромной пропасти, ни взаимного отчуждения между ними нет и в помине, естественное неравенство населения не кристаллизируется в очаги чудовищной поляризации в виде нищеты и роскоши, в своей основной массе оно не испытывает никаких комплексов, очень дружелюбно и источает неподдельный оптимизм. Здесь нет уравниловки в традиционном смысле слова, каждому человеку сопутствует материальный достаток, у одного он больший, у другого меньший, но отсутствует изнуряющая бедность: члены социума живут хорошо или очень хорошо.
Причина этого заключается в том, что поступающие в бюджет страны налоги с граждан и корпораций через весьма непродолжительное время возвращаются в виде пособий, социальной и медицинской помощи, государственной поддержки образования к первым и в форме улучшения климата предпринимательской деятельности и инфраструктурного каркаса территории ко вторым. Чиновники из профильных министерств, ведомств и муниципалитетов используют занимаемые должности не для личного обогащения, а для служения своему народу, производя многочисленные и хорошо продуманные преобразования в самых разных областях общественной жизни: жилищно-коммунальном хозяйстве, культуре, искусстве, физкультуре и спорте, социальной политике, охране здоровья, защите окружающей среды, экологии. Это звучит высокопарно и не соответствует расхожему представлению о моральном облике типичного российского госслужащего, но факты говорят сами за себя: история Скандинавских стран не знает случаев громких коррупционных скандалов, да и народную любовь не завоевать словесной риторикой, демагогией и повадками матерого сановника. Люди видят и всегда обостренно ощущают результативность действий власти, направляющей свою активность либо на обустройство собственных хором и угодий, либо на реконструкцию дорог, озеленение улиц, увеличение количества детских садов и школ, улучшение материально-технической базы больниц и клиник, строительство театров и библиотек, создание музеев и дворцов спорта.
Поэтому третья прерогатива северных стран – экономическая и ментальная спайка различных слоев, классов и социальных групп населения, их взаимное доверие, цементирующие прочное национальное единство. На исходе социализма в СССР во всех его официальных документах назойливо звучала мантра о сложившейся в нем единой общности – советском народе. Это утверждение было неуклюжей попыткой выдать желаемое за действительное, что вскоре подтвердилось скоропалительным бегством бывших «братских» республик из Союза после того, как он приказал долго жить: мыльный пузырь лопнул, так и не надувшись до конца. Для сведения: в РФ, по данным экспертов ВШЭ и ВЭБ, на долю 3% населения приходится 89% всех финансовых активов, 92% всех срочных вкладов в банках и почти 90% всех наличных сбережений. В Северной Европе ситуация кардинально иная, здесь в каждой из пяти стран население действительно объединено общими национальными интересами, скреплено идеей миролюбивого суверенитета, консолидировано трогательной заботой о чистоте экологического пространства, связано не формальными, а продуктивными узами бережно хранимых архетипов исторического наследия, культуры и искусства [2]. Экономическая модель общества этому немало способствует. Максимум прогрессивной шкалы налогообложения не позволяет крупным дельцам извлекать сверхприбыль от предпринимательской деятельности, и те из них, чьи личные меркантильные амбиции входят в непримиримое противоречие с ориентированным на здоровый коллективизм укладом социума, покидают родную страну и переселяются туда, где фискальный режим бизнеса намного умереннее. Как это ни парадоксально, но и данный феномен тоже работает на пользу скандинавского государства: из него уезжают наиболее корыстолюбивые представители нации, ряды которой от такой чистки становятся еще более сплоченными и монолитными. Экономическая однородность, идеологическая аутентичность и социальная гомогенность северных народов позволяют им освободиться от утомительных забот погони за хлебом насущным и делегировать нелегкую задачу повышения материального благосостояния государственным мужам, а самим жить полной, насыщенной действительно важными событиями жизнью, зная, что в случае беды, тяжелой болезни, любой невзгоды руководство страны никогда не бросит человека на произвол судьбы.
Четвертый плюс держав Северной Европы – предельная сбалансированность бюджета, свободного от статей, предписывающих правительству осуществлять финансирование непроизводительных расходов, подрывающих прочный фундамент национальной экономики и отвлекающих средства от первоочередного решения социальных проблем. Жесткий контроль за органами государственного управления не дает возможности разрастись гидре бюрократии, чиновники лишены особых привилегий по сравнению с работниками других казенных учреждений и не обладают раздутыми полномочиями по регламентации различных сфер народного хозяйства, позволяющими превращать скромную должность в источник наживы. Расходы на оборону в бюджете, естественно, прописаны, но их размер никогда не превышает минимально необходимого значения, никаких дорогостоящих программ по разработке новых секретных вооружений никогда не принимается, акцент делается только на поддержание порогового уровня безопасности страны, не сильно истощающего кошелек среднестатистического гражданина.
Пятым преимуществом общественного уклада северян является его трансформация в процессе многолетней эволюции в социум солидарности, проводником которой выступает государство. Высокодоходные отрасли бизнеса (природная рента, торговля алкоголем, энергетика) оно прочно держит в своих руках, не позволяя избранным индивидам аккумулировать на своих счетах национальное богатство. Ни один из членов общества не оказывается им обделенным, что позволяет сгладить объективно возникающие в условиях частной собственности различия в материальном положении граждан. Это тот стержень, на который нанизываются все созидательные инициативы правительства по улучшению социальноэкономической атмосферы в декоруме, позволяющий населению не страшиться за свое реноме в будущем. Курс на твердую спайку вещественных интересов своих подданных подтвержден документами всех действующих в этих странах партий, поэтому какая бы из них не пришла к власти, люди будут все равно уверены, что обнищание им не грозит.
Держава не на словах, а на деле ревностно следит за уровнем благосостояния своего населения, своевременно осуществляет назревшие реформы в разных областях национального хозяйства и насущные преобразования в его институциональном каркасе, неустанно проводит мониторинг «болевых точек» декорума и скрупулезно разрабатывает действенные способы их устранения, смягчения или локализации. Государственные мужи не загораживаются от народа свитой бесчисленных помощников и секретарш, не просиживают годами в уютных кабинетах, сортируя тонны никому не нужной макулатуры служебной переписки, не тратят понапрасну время на проведение бесконечных совещаний, форумов, сессий и заседаний, а стараются как можно глубже вникнуть в жизненно важные проблемы населения с тем, чтобы своевременно и в полном объеме оказать действенную помощь всем в ней нуждающимся и добиться того, чтобы подобные эксцессы не повторялись в будущем.
Реальная, а не декларируемая консолидация населения проявляется в любых мелочах: отсутствии секьюрити в торговых центрах и магазинах, ругани и перепалок между людьми, пробок и заторов на дорогах, где после дождя никогда не бывает луж, мягкости и спокойствии рекламных роликов на телевидении, в которых не задействованы дебилоподобные персонажи, громогласно изрыгающие неуклюжие слоганы, беспечности. Чаще наблюдаешь открытость и искреннее дружелюбие народа, его всегдашнюю готовность помочь незнакомцу, чистоту и порядок на улицах, тротуарах и в парках, трепетное отношение к национальному достоянию. Приехав в Северную Европу, человек словно попадает в другой мир: люди здесь абсолютно равнодушны к политике, поэтому все партийные лидеры, как и первые лица государства, – весьма редкие гости на телевидении, не рвутся заниматься бизнесом, не стремятся быть автовладельцами, одеваются просто и предпочитают одежду отечественного производства, любят и умеют общаться с друзьями в многочисленных кафе с минимумом легкого алкоголя.
«Викинги» освобождены от унизительной необходимости постоянно ощущать страх оказаться без средств к существованию, среди них редко можно встретить как замотанных трудоголиков, так и безалаберных тунеядцев, но при этом все они чрезвычайно законопослушны. Северяне обожают спорт и зрелища, любят хорошо и вкусно поесть, но вместе с тем большинство из них не имеют лишнего веса, они спокойны и рассудительны, не переносят выражение сильных эмоций, тактичны и обладают хорошими манерами. В странах «большой пятерки» на высоком уровне функционируют учреждения науки, культуры и искусства, достойный уровень сервиса и разнообразна сфера услуг.
Скандинавия не только подчеркнуто миролюбивая, но и весьма скромная в своих притязаниях на собственную исключительность метрополия, не проявляющая никаких амбиций в отношении достижения лидерства на международной арене. Здравомыслящая внешняя политика позволяет скандинавам избежать разорительных для народного хозяйства демаршей по убеждению мирового сообщества в обоснованности причисления своей страны к категории великих держав, вершащих ход планетарной истории.
Сэкономленные средства, которые в противном случае были бы выброшены на ветер, направляются на развитие сети автомобильных дорог высшего класса, оснащение парка общественного транспорта новыми современными машинами, укрепление материально-технической базы детских садов и школ, приобретение дорогостоящей медицинской аппаратуры для больниц, введение дополнительных преференций для населения, укрепляющие и без того высокий его жизненный уровень.
Стремление обеспечить материальный достаток каждому члену социума следует признать национальной идеей северных стран, неуклонно и последовательно претворяемой в жизнь их правительствами и полностью поддерживаемой населением. Оно платит немалую сумму из своих доходов в общественные фонды потребления, но при этом не ропщет и не требует уменьшения своих трат, прекрасно понимая, что выделенные из своего кармана деньги идут на благие цели, расширяя спектр потребительских приоритетов и ослабляя социальные болезни, неизбежно сопутствующие любому строю, – безработицу, наркоманию, алкоголизм, проституцию и пр., которые хоть и не заявляют о себе во весь голос, как в некоторых других странах, но все же присутствуют в декоруме.
Феномен «викингов» заключается не во мнимой идиллии их общественного уклада, а в его благоразумной социально-экономической отточенности, которая позволяет наслаждаться жизнью сегодня и с оптимизмом смотреть в будущее. Это «восьмое чудо света» его вершителями не выпячивается как образец для подражания, не используется как повод для раздражающего набата саморекламы, а является предметом национальной гордости. Ему можно только позавидовать и оказать явное предпочтение перед двумя другими моделями декорума, претендующими на господствующее положение в мире, – нахрапистостью американской предпринимательской неразборчивости и суетливостью китайского дракона о двух головах как бизнес-идеологического гибрида. Общественный строй северян можно определить как пресловутый «социализм с человеческим лицом», о котором мечтали известные советские политики, но этот уклад не имеет ничего общего с уравниловкой, бюрократией и дефицитом; он перекликается с СССР бесплатными медициной и образованием, богатством общественных фондов потребления, нравственной скрепой населения и атмосферой его здорового оптимизма по жизни. Скандинавия – настоящий земной рай, о посещении которого затем вспоминаешь с пронзительной ностальгией, сюда хочется вернуться снова и снова, чтобы опять окунуться в мир непередаваемых ощущений и блаженство подлинно человеческого общения.
Модель общественного уклада, действующая в странах Северной Европы, уникальна, она не соответствует ни одному из известных политических режимов и какой-либо из концепций, изложенных в учебниках по экономической теории. Эта форма государственного устройства не копирует ни традиционный капитализм, ни ортодоксальный социализм: переняв все ценное от каждого из них, она создала мировой прецедент гармоничного сочетания коллективных и личных интересов в социуме, в результате которого все его население живет в достатке, мире и согласии, а сам он демонстрирует огромный потенциал для устойчивого развития и успешного процветания.
Возникший в пустыне бездушного глобализма, где привычно действуют волчьи законы рынка, оазис человеческой солидарности застрял острой костью в горле международной олигархии, которая делает все возможное, чтобы позитивный опыт «викингов» в вопросах государственного управления не экспортировался в другие страны, особенно малые, и не подорвал ее доминирующего положения на планете. С подачи воротил бизнеса феномен гармонии скандинавского общества погружен в вакуум замалчивания, а если все же он становится предметом обсуждения, то в ход идут приемы беспощадной дискредитации достигнутых северянами достижений и способы их всяческого умаления. Что касается России, то правящий в ней могущественный клан бюрократии противостоит проникновению в менталитет людей даже слабой надежды на улучшение их жизненного уровня.