Понятия «правовые средства прокурорского надзора» и «формы реализации правовых средств прокурорского надзора» несмотря на незначительное пересечение обладают самостоятельным содержанием. Первое понятие включает в себя полномочия прокурора, акты прокурорского надзора, а также порядок их реализации, представляющий собой методы их применения, второе – методы и приемы реализации правовых средств (полномочий и актов), а также характер их применения. Для правовых средств прокурорского надзора характерна высокая степень нормативной регламентации и более комплексное содержание основных элементов.