Понятия «правовые средства прокурорского надзора» и «формы реализации
правовых средств прокурорского надзора» несмотря на незначительное пересечение обладают самостоятельным содержанием. Первое понятие включает
в себя полномочия прокурора, акты прокурорского надзора, а также порядок
их реализации, представляющий собой методы их применения, второе – методы
и приемы реализации правовых средств (полномочий и актов), а также характер их применения. Для правовых средств прокурорского надзора характерна
высокая степень нормативной регламентации и более комплексное содержание
основных элементов.
Ключевые слова: правовые средства прокурорского надзора; полномочия прокурора, акты прокурорского надзора и реагирования; требование прокурора; согласие и санкция прокурора; мотивированное постановление прокурора о возбуждении дела об административном правонарушении; форма реализации правовых
средств прокурорского надзора; общая и инициативная формы реализация правовых средств.