Несмотря на широкое использование понятия «правовые средства прокурорского надзора» в науке не существует единого подхода к его определению. Наиболее распространены взгляды на это понятие как на полномочия прокурора, а также порядок и форму их реализации, установленные законодательством правомочия (полномочия) прокурора по реализации возложенных на него функций, полномочия и акты прокурорского реагирования, формы реализации полномочий прокурора, направленные на выявление, устранение и предупреждение нарушений закона, установленные законом формы деятельности прокурора, с помощью которых он реализует свои полномочия, акты прокурорского надзора и др. Иногда в качестве схожего или синонимичного понятия используют категорию «формы прокурорского надзора», или более узко – «формы реагирования прокуроров».
С учетом современного уровня развития теории прокурорского надзора представляется уместным разделить все указанные позиции и рассматривать понятие «правовые средства прокурорского надзора» в качестве комплексной категории, охватывающей как полномочия прокурора, так и нормативно установленный порядок их реализации. При этом дополнительно следует выделить акты прокурорского надзора (реагирования) в качестве самостоятельного элемента. Как правило, вынесение актов прокурорского реагирования, по мнению большинства ученых, представляет собой одну из разновидностей существующих прокурорских полномочий. Вместе с тем их обособление в рамках рассматриваемой категории обусловливается, прежде всего, требованиями Закона РФ «О прокуратуре Российской Федерации» (далее – Закон о прокуратуре), отдельно выделяющего их среди иных правомочий прокурора, а также их характером и содержанием. В этой связи правовые средства прокурорского надзора представляют собой комплексное понятие, включающее в себя полномочия прокурора, акты прокурорского надзора (реагирования), а также порядок реализации прокурорских полномочий и вынесения актов прокурорского надзора (реагирования).
Под полномочиями прокурора понимается совокупность прав и обязанностей прокурора, предоставленных ему Законом о прокуратуре и иными федеральными законами для реализации функций, возложенных на прокуратуру, и достижения поставленных перед ней целей и задач. Ключевой характеристикой полномочий прокурора служит их законодательное закрепление: конкретные полномочия прокурора устанавливаются Законом о прокуратуре или иными федеральными законами. Именно поэтому в литературе иногда используется более широкое понятие – «правомочие» – в качестве синонима. Традиционно все полномочия прокурора делятся на две основные группы: общие – реализуемые во всех направлениях, и специальные – применяемые в отдельных направлениях прокурорской деятельности.
Акты прокурорского реагирования представляют собой документально оформленные правоприменительные решения прокурора, содержащие юридическую оценку состояния законности в каждом конкретном случае, а также требования прокурора, вытекающие из его полномочий и направленные на обеспечение правомерного состояния поднадзорной среды.
В этом заключается принципиальная особенность актов по сравнению с полномочиями прокурора, позволяющая выделить их в отдельный элемент правовых средств прокурорского надзора. Именно наличие юридической оценки фактических обстоятельств и основанного на ней правоприменительного решения отличает акты от прочих полномочий. Другими словами, акты прокурорского надзора (реагирования) обладают более сложным содержанием по сравнения с полномочиями прокурора.
Несмотря на то, что в литературе понятие «акты прокурорского надзора» используется для обозначения практически всех актов, выносимых прокурором, представляется более правильным все же именовать их актами прокурорского реагирования, а под актами прокурорского надзора понимать те из них, которые служат формой реализации исключительно надзорных полномочий. Хотя, безусловно, на практике одни и те же полномочия могут обеспечивать реализацию одновременно нескольких функций, возложенных на прокуратуру. В этой связи можно вести речь о выделении из актов прокурорского реагирования группы актов прокурорского надзора, или актов прокурорского надзора в узком смысле. Их совокупность ограничивается такими актами, как протест, представление и предостережение. Как правило, такие акты служат формой реализации исключительно надзорной функции прокуратуры. В этой связи их вынесение не исключает параллельного принятиях иных актов прокурорского реагирования, например постановлений о возбуждении дел об административных правонарушениях или иных актов. Все прочие акты, выносимые прокурором, служат формой реализации как надзорных, так и иных направлений прокурорской деятельности. Иногда в литературе отдельно выделяют акты, служащие формой реализации какой-то иной, не надзорной функции, однако практического значения этот подход не имеет, поэтому они рассматриваются наряду с прочими, не сугубо надзорными актами прокурорского реагирования, совокупно.
Последняя группа актов наиболее многочисленна и включает в себя все виды прокурорских постановлений (о возбуждении производств по делам об административных правонарушениях; о направлении материалов по подследственности и прочих постановлений, выносимых прокурором в ходе уголовного преследования и осуществления надзора за процессуальной деятельностью, а также надзора за законностью в местах принудительной изоляции от общества: об освобождении лиц, незаконно подвергнутых административному задержанию на основании решений несудебных органов, и др.), заявления в различные суды, согласия и санкции прокурора, утверждения и пр.
На сегодняшний день, несмотря на отсутствие детального нормативного регулирования, практика их вынесения достаточно стабильна: их форма и содержание, а также основания и порядок применения в целом определены. Отдельные вопросы вызывают лишь применение и содержание некоторых актов в силу изменения законодательства. К их числу относятся постановление о возбуждении производства по делу об административном правонарушении, согласие и санкция, а также требование прокурора. Согласно ст. 25 Закона о прокуратуре, ст.ст. 25.11, 28.1, 28.4 и другим КоАП РФ, прокурор имеет право возбуждать административное производство путем вынесения мотивированного постановления. По своей правовой природе оно, согласно ст. 28.4 КоАП РФ, приравнивается к протоколу об административном правонарушении и должно содержать в себе сведения, предусмотренные ч. 2 ст. 28.2 КоАП РФ.
Статья 28.4 КоАП РФ устанавливает, что дела об административных правонарушениях, предусмотренных ст.ст. 5.1, 5.7, 5.21, 5.23–5.25, 5.45, 5.46, 5.48, 5.52, 7.24, 12.35, 12.36, 13.11, 13.14, ч. 1 и 2 ст. 14.25, ст. 15.10, ч. 3 ст. 19.4, ст. 19.9, 20.26 КоАП РФ и др., возбуждаются прокурором. При осуществлении надзора за соблюдением Конституции РФ и исполнением законов, действующих на территории РФ, прокурор также вправе возбудить дело о любом другом административном правонарушении, ответственность за которое предусмотрена КоАП РФ или законом субъекта РФ. Таким образом, закон устанавливает две категории дел: дела об административных правонарушениях исключительной прокурорской подведомственности, которые могут быть возбуждены не иначе как по инициативе прокурора; остальные категории дел, производство по которым прокурор может возбудить, осуществляя надзор за исполнением законов.
В последнем случае возникает вопрос: по каким конкретно делам об административных правонарушениях прокурор вправе выносить соответствующее постановление – вообще по любому делу или же по делам, где субъектом административной ответственности выступает поднадзорное прокурору лицо?
Положение закона «при осуществлении надзора за соблюдением Конституции РФ и исполнением законов, действующих на территории РФ», означает, что при решении вопроса об инициировании административного производства прокурор должен учитывать требования Закона о прокуратуре относительно предмета и пределов надзора за исполнением закона. Иначе говоря, прокурор не может привлекать к административной ответственности субъектов, чья деятельность не охватывается указанным предметом надзора прокуратуры. К примеру, прокурор не должен привлекать к административной ответственности отдельных граждан, совершивших административные правонарушения, или же выносить постановления в отношении юридического лица в целом (а не его руководителей). При обнаружении признаков административного правонарушения в деянии субъектов, чья деятельность не охватывается предметом прокурорского надзора, прокурор, не вынося постановления, должен направить соответствующие материалы в орган или должностному лицу, которые вправе возбудить дело об административном правонарушении. Именно поэтому ст. 25 Закона о прокуратуре говорит о вынесении мотивированного постановления. Другими словами, прокурор должен указать органу или должностному лицу, правомочному принимать решение по делу об административном правонарушении, почему именно он (и в этом случае) вынес соответствующее постановление, а не лицо, обязанное по закону принимать подобное решение.
Большинство авторов не разграничивают согласие и санкцию как акты прокурорского реагирования. Действующее законодательство не использует широко понятие «санкция», фактически вытеснив его термином «согласие». В настоящее время категория «санкция» для обозначения средства прокурорского реагирования встречается в Законе о государственной границе, Законе о таможенном регулировании, УИК РФ и НК РФ. В этой связи в литературе высказывается мнение о том, что эти понятия являются различными. Существует позиция, что санкция представляет собой форму принимаемого прокурором решения, которая не только дает право на выполнение определенного действия, но и одновременно утверждает соответствующее постановление, т.е. делает этот документ легитимным, дающим право на проведение соответствующего решения. В то время как согласие представляет собой решение прокурора, посредством которого контролируются законность и обоснованность принимаемого соответствующим должностным лицом решения, позволяющего ему выполнить те или иные действия, с целью признания их дальнейшей допустимости в установленном законом порядке. С учетом различных сфер применения и широко распространения использования термина «согласие» представляется возможным вести речь о самостоятельном употреблении данных терминов для обозначения различных понятий. В этой связи санкция и согласие прокурора будут рассматриваться далее в качестве двух самостоятельных актов прокурорского реагирования, служащих формой реализации как надзорных, так и иных функций прокуратуры.
Некоторые авторы к числу актов прокурорского реагирования относят также требования прокурора. Основой таких заключений, скорее всего, служит в том числе и письменная форма реализации этого правомочия.
Представляется, что с этим едва ли можно согласиться. Анализ действующего законодательства и сложившейся практики позволяет сделать вывод о том, что термин «требование» используется в различных смыслах.
В одном случае речь идет об одном из полномочий прокурора (ст.ст. 6, 22 Закона о прокуратуре), например истребовании необходимых прокурору документов или материалов. Такое требование едва ли стоит относить к одному из актов прокурорского реагирования, поскольку его форма и содержание не предполагают раскрытия всей полноты прокурорского реагирования, свойственного иным актам. В частности, ограниченность формы и содержания не позволяет сформулировать оценку противоправности совершенного деяния. В этой связи в такой ситуации требование необходимо рассматривать только как одно из универсальных полномочий прокурора, реализуемое практически во всех отраслях прокурорского надзора.
В другом случае требование действительно следует рассматривать в качестве акта прокурорского реагирования. Например, когда речь идет о требовании прокурора об изменении нормативно-правового акта, содержащего коррупциогенные факторы, в соответствии со ст. 9.1. Закона о прокуратуре. Части 2 и 3 этой статьи определяют основания, содержание, а также порядок вынесения и обжалования прокурорского требования. Кроме того, прокурор также обязан указать способ устранения выявленных факторов.
Иначе говоря, требование прокурора об изменении нормативно-правового акта содержит юридическую оценку его состояния, а также указания прокурора на конкретный способ восстановления его правомерности, и в этой связи, безусловно, должно рассматриваться в качестве отдельного акта прокурорского реагирования.
Таким образом, требование прокурора в зависимости от своей формы и содержания в одном случае может быть рассмотрено как полномочие, в другом – как акт прокурорского реагирования.
В литературе понятие «формы прокурорского реагирования», или «формы прокурорского надзора», вызывает наибольшие дискуссии, поскольку не имеет нормативного определения и служит продуктом теоретических заключений. Как правило, это понятие используется как синоним правовым средствам либо под ним понимается внешнее выражение деятельности прокурора по реализации предоставленных ему прав и возложенных на него обязанностей (полномочий). При этом одни ученые ограничивают содержание этой категории правами и обязанностями (полномочиями) прокурора, другие наряду с ними включают также порядок их реализации. Любопытно, что подобные подходы были предложены учеными, в большей степени интересовавшимися проблемами прокурорского надзора применительно к сфере уголовного судопроизводства (В.М. Савицкий, А.Б. Соловьев, Т.Е. Токарева, А.Г. Халиулин).
Возможно, на их взгляды повлияло учение о двуединой сущности уголовного процесса, рассматриваемого в качестве единства, с одной стороны, деятельности по реализации требований уголовно-процессуального закона, с другой – совокупности уголовно-процессуальных правоотношений, складывающихся между участниками этой деятельности. Применительно к прокурорскому надзору такие идеи трансформировались в признание взаимосвязи между нормативной регламентацией полномочий прокурора и практической деятельностью по их реализации. При этом полномочия (права и обязанности) и порядок их реализации рассматриваются как содержательная часть формы – внешней деятельности по их осуществлению.
Методологическая логичность предложенных идей едва ли соответствует их практической значимости: при таком подходе авторы фактически вводят дублирующую категорию традиционно устоявшему понятию «правовые средства». В этой связи, признавая форму внешней деятельностью по реализации полномочий прокурора, полагаем уместным ограничить содержание данного понятия лишь порядком реализации прав и обязанностей прокурора, т.е. совокупностью методов, с помощью которых прокурор реализует предоставленные ему полномочия и выносит акты прокурорского реагирования. Другими словами, полномочия и выносимые прокурором акты составляют содержание прокурорской деятельности, а методы – формы их реализации. Такой подход, не перегружая понятийный аппарат и не вводя новых методологических сущностей, будет способствовать однозначному применению традиционно устоявшихся в теории прокурорского надзора понятий: комплексная категория «правовые средства прокурорского надзора» в этом случае включит в себя три элемента – полномочия прокурора, акты прокурорского надзора, а также порядок их осуществления – «формы реализации правовых средств» – методы реализации полномочий прокурора и вынесения актов прокурорского реагирования.
Если отнесение методов реализации прокурорских полномочий и вынесения актов прокурорского реагирования к содержанию правовых средств не вызывает принципиальных возражений, то вопрос о включении в это понятие приемов в науке прокурорского надзора решается неоднозначно.
Как первые, так и вторые вырабатываются практикой и наукой прокурорского надзора и, как правило, находят отражение в соответствующих директивах Генерального прокурора РФ и в этой связи некоторыми учеными относятся к числу правовых средств прокурорского надзора. Вместе с тем такие выводы не могут быть оправданы в полной мере. Несмотря на схожесть, эти понятия обладают различным содержанием. Метод представляет собой конкретный способ или средство реализации прокурорского полномочия (вынесения акта) или решения стоящей перед прокурором задачи; для него характерно нормативное закрепление, однако в отличие от полномочия методы редко устанавливаются в законе, в основном концентрируясь на ведомственном уровне регулирования – в директивах Генерального прокурора РФ. Приемы реализации полномочий прокурора представляют собой конкретные действия и в отличие от метода не всегда подлежат нормативному закреплению даже на уровне директив, поскольку более гибки, избирательны и многочисленны. В литературе справедливо отмечается, что метод по отношению к приему выступает как понятие родовое: он может реализовываться на практике через несколько приемов, в пределах одного метода может быть использовано неопределенное количество приемов, выработанных практикой, и в этой связи по отношению к методу он носит вспомогательный или обслуживающий характер. Однако, несмотря на различное содержание, и методы, и приемы в конечном счете призваны способствовать эффективной реализации прокурорских полномочий и вынесению актов прокурорского реагирования и в этой связи в своей совокупности отражают внешнюю сторону их осуществления и поэтому могут быть совокупно охарактеризованы и включены в понятие «формы реализации правовых средств прокурорского надзора». В этом случае, в отличие от господствующего мнения, под формами предлагается понимать методы и приемы реализации правовых средств прокурорского надзора, т.е. средства и способы, для которых по сравнению с полномочиями (актами) характерны наименьшая степень нормативной регламентации и более упрощенное содержание. Кроме того, этим понятием также должен быть охвачен характер их применения, выражающийся в типичном порядке реализации, свойственном определенной сфере прокурорского надзора.
Закон о прокуратуре устанавливает две формы реализации правовых средств прокурорского надзора: общую и инициативную.
Первая представляет собой такой порядок, когда для реализации полномочий прокурора и (или) вынесения актов необходимы наличие информации о нарушении закона (повод) и объективно существующие признаки нарушения закона (основания). В общем виде эта форма закрепляется в ч. 2 п. 2 ст. 21 Закона о прокуратуре применительно к проведению прокурорских проверок: «Проверки исполнения законов проводятся на основании поступившей в органы прокуратуры информации о фактах нарушения законов, требующих принятия мер прокурором».
К сожалению, Закон о прокуратуре не определяет, какая именно информация о фактах нарушения закона должна служить поводом для реализации тех или иных полномочий прокурора. Частично этот вопрос разрешается на уровне директив Генерального прокурора РФ применительно к отдельным направлениями и отраслям прокурорского надзора. Как правило, к числу источников информации сложившаяся практика относит: жалобы, заявления и иные обращение граждан и иных лиц; официальные запросы; материалы и результаты ранее проведенных прокурорских и иных проверок; материалы уголовных, гражданских, административных и арбитражных и иных судебных дел; публикации в СМИ. Общая форма реализации правовых средств служит основной и в основном применяется при осуществлении надзора за исполнением законов.
Инициативная форма заключается в реализации прокурорских полномочий и вынесении актов прокурорского реагирования независимо от наличия сигналов или сообщений о правонарушениях. При этом прокурор сам, по своему усмотрению, основанному на требованиях закона и фактических обстоятельствах, выявляет и устанавливает факты нарушения закона, реализует соответствующие полномочия и выносит необходимые акты.
Инициативная форма не исключает общего порядка реализации правовых средств и применяется в отраслях и направлениях, где деятельность поднадзорных лиц сопряжена с существенным государственным принуждением, и (или), как правило, выражается в ограничении основных конституционных и иных прав граждан или же зависимом характере поведения или деятельности граждан от этих лиц. Например, инициативный характер реализации правомочий прокурора носит надзор за исполнением законов органами, осуществляющими ОРД и предварительное расследование, за исполнением законов при исполнении назначенных судом уголовных наказаний и иных мер принудительного характера и т.п.
Предлагаемый подход позволяет более точно разграничить основные понятия, используемые наукой прокурорского надзора. Категории «правовые средства прокурорского надзора» и «формы реализации правовых средств», несмотря на незначительное пересечение, приобретают самостоятельное содержание. Первая ограничивается полномочиями прокурора, актами прокурорского реагирования, а также порядком их реализации, включающим в себя методы их применения, вторая определяет методы и приемы реализации правовых средств (полномочий и актов), а также характер их применения. Основными критериями разграничения выступают степень нормативной регламентации и содержание данных понятий.