Рассмотрены особенности организации дистанционного обучения и преподавания журналистских дисциплин в условиях пандемии коронавируса. Выявлены актуальные проблемы дистанционного образования, с которыми столкнулись преподаватели и студенты Забайкальского государственного университета (г. Чита). Описаны барьеры, снижающие эффективность образовательного процесса. Барьеры технического характера непосредственно связаны с уровнем освоения цифровых технологий обучения. Организационные трудности обусловлены спецификой освоения профессиональных компетенций будущими журналистами, невозможностью задействовать инструментарий разных каналов коммуникации в режиме дистанта. Источник коммуникационных барьеров – в опосредованном межличностном общении. Показано, что в условиях дистанционного образования именно личностные особенности преподавателя и студента могут усугублять указанные трудности или, наоборот, способствовать их эффективному преодолению.