Введение

В 2020 г. пандемия коронавируса внесла существенные изменения в образовательный процесс всех учебных заведений, которые были вынуждены в кратчайшие сроки адаптироваться к происходящим событиям, осознать и принять новые требования, оперативно и эффективно скорректировать учебный процесс, переведя его в дистанционный формат. Без преувеличения, такие условия стали испытанием и для учащихся, и для педагогов. В то же время вынужденный переход на онлайн-обучение предоставил возможность оценить достоинства и недостатки дистанционного образования, о котором российские исследователи начали говорить задолго до пандемии COVID-19.
В частности, понятия, технологии, модели, характерные особенности дистанционного образования, его нормативно-правовые основы, преимущества и недостатки рассматривали Н.И. Сакович, А. А. Андреев и В. И. Солдаткин, Л. Я. Гозман и Е. Б. Шестопал, В.Е. Зубов, Н.М. Шахмаев, М.Е. Вайндорф-Сысоева, Т. С. Грязнова и В. А. Шитова, И. М. Ибрагимов, Е. В. Куликова и Е. Г. Сорока, Л. Б. Таренко, С. Н. Водолад, М. П. Зайковская, Т. В. Ковалева и Г. В. Савельева, Е. Н. Дронова, М. П. Лапчик, Ф. В. Зеленов и М. В. Зотова, и др. Так, А. О. Мальцева подчеркивает, что дистанционный формат в сфере образования наращивает свой потенциал и занимает все большую нишу, что обусловлено его гибкостью, рентабельностью, доступностью. Л. Б. Таренко, считает, что «применение дистанционных технологий в обучении позволяет повысить эффективность учебного процесса, уровень информированности и подготовки студентов, систематизировать знания, индивидуализировать обучение».
В научном дискурсе раскрываются особенности современных студентов как представителей цифрового поколения – носителей мозаичной картины мира с соответствующими интеллектуальными способностями по систематизации и структурированию информации. Рассматриваются законодательные аспекты внедрения дистанционных технологий, а также причины, препятствующие активному развитию электронного обучения. Поднимается проблема документооборота профильного министерства, развития теоретической базы и организационно-практических основ внедрения дистанционного обучения, идентификации личности обучаемых. Многие ученые артикулируют значимость глубокого анализа целей онлайн-обучения, возможностей новых технологий в организации дистанционного образования, критериев обученности и т.д.
В актуальных научных исследованиях представлен мировой опыт организации электронного обучения в условиях пандемии, дается характеристика трудностей образовательной среды разных вузов, оцениваются готовность профессорско-преподавательского состава к работе в новых условиях, а также возможности студентов использовать коммуникационные средства обучения. Анализируются разные техники обучения – синхронные и асинхронные онлайн-дискуссии, онлайн-форумы и др. Подробно анализируются модели дистанционных технологий, дается их классификация.
Опытом работы в дистанционном формате, анализом проблем и особенностей преподавания творческих, прикладных дисциплин для студентов, обучающихся по направлениям подготовки «Журналистика», сегодня делятся теоретики и практики медиасферы, работающие в разных вузах: О. Р. Самарцев, Л. П. Шестеркина и Л. К. Лободенко, И. А. Полуэхтова, Т. В. Тришина, М. А. Крашенинникова, О. Н. Савинова и др. Учитывая пройденный путь освоения дистанта, можно утверждать, что «онлайн-обучение стало своеобразным маркером владения информационными технологиями и цифровым инструментарием, состоятельности коммуникативных навыков и психологической устойчивости».

Крупнейший вуз региона в условиях пандемии

Забайкальский государственный университет, лидер в регионе по количеству специальностей и направлений обучения, в целом оказался готов к дистанционному обучению благодаря своей электронной информационно-образовательной среде, которая действует уже несколько лет. На сайте ЗабГУ преподаватели имеют возможность размещать в личных кабинетах теоретические материалы, алгоритмы выполнения различных упражнений, тесты, вопросы для самопроверки, а студенты – выполненные домашние задания. Именно электронная информационно-образовательная среда вуза позволила быстро и достаточно эффективно установить контакт с учащимися при переходе на онлайн-обучение.
Лекционные и семинарские занятия в Забайкальском государственном университете проводились преимущественно на интернет-платформах Zoom, Skype, BigBlueButton и Discord. Преподаватели были вынуждены осваивать дополнительный визуальный контент обучения: презентации и графика, видеоинструкции, аудио- и видеолекции и др. По некоторым профильным дисциплинам использовались национальная образовательная платформа «Открытое образование», образовательные ресурсы видеохостинга YouTube и издательства «Юрайт». В процессе проведения экзаменов и зачетов была задействована площадка Единого портала интернет-тестирования в сфере образования, созданы авторские модули тестирования по ряду курсов.
Журналистские дисциплины в основном читались на платформе Zoom, которая в целом адаптирована для групповых занятий, позволяет общаться со студентами в режиме реального времени, писать сообщения в общем чате, демонстрировать презентации, аудио- и видеофайлы, вести мониторинг посещения лекций и осуществлять запись конференций и последующую их отправку по электронной почте тем студентам, кто не смог присутствовать на онлайн-занятиях.
Преподаватели кафедры журналистики и связей с общественностью во время дистанционного обучения организовали на платформах Zoom и BigBlueButton предзащиту и защиту магистерских диссертаций, ВКР бакалавров, провели ряд мероприятий в рамках Дня науки, а также пленарное заседание и работу секций региональной научно-практической конференции «Региональные СМИ: пути взаимодействия с аудиторией», подвели итоги студенческого конкурса «Однажды на дистанте», который проходил в социальной сети «ВКонтакте». В дистанционном формате был организован всероссийский конкурс молодых журналистов «МедиаВызов-2020». Практики-журналисты активно включились в работу, задействовали в процессе обучения материалы сайтов своих СМИ, а также личных блогов (например, канала «ЯЖПРЕПОД», созданного с целью популяризации знаний о масс-медиа). Необходимо отметить, что в условиях изоляции все преподаватели стали интенсивнее взаимодействовать со студентами в различных мессенджерах, вести переписку в социальных сетях.

Барьеры дистанционного обучения

Основные трудности, с которыми столкнулись преподаватели кафедры журналистики и связей с общественностью ЗабГУ в условиях дистанционного обучения, можно разделить на три группы.
Первая группа – это проблемы технического характера. Необходимо отметить многочисленные технические сбои во время дистанционной работы, связанные с увеличившейся нагрузкой на интернет-платформы и образовательные ресурсы в период пандемии коронавируса. В таких условиях педагоги не только испытывали дополнительный стресс, но и не всегда имели возможность в полном объеме и полноценно провести онлайн-занятие или услышать ответы студентов. Отсутствие или низкая скорость интернета в некоторых населенных пунктах Забайкальского края сделали практически недоступным учебный процесс для студентов, которые находились дома в период самоизоляции. К этой же группе проблем отнесем недостаток знаний по организации дистанционного обучения и невысокий уровень владения компьютерными образовательными технологиями, с которыми столкнулись многие педагоги. Сложившаяся ситуация вызвала у них потребность в повышении квалификации и цифровой грамотности на обучающих вебинарах и курсах.
Вторая группа – это проблемы организационного характера. Объем работы преподавателей и студентов значительно увеличился, дистанционное образование требует дополнительных ресурсов, усилий и времени. Стало очевидно, что в большинстве своем журналистские дисциплины («Выпуск учебной газеты», «Радиожурналистика», «Телевизионная журналистика», «Интернет-журналистика», «Основы творческой деятельности журналиста», «Техника и технология СМИ», «Прикладные дисциплины») ориентированы на практическую деятельность и подразумевают работу с видеокамерами и диктофонами, запись программ в теле- и радиостудии, контакт с героями материалов и ньюсмейкерами и т.п. Дистанционный формат преподавания стал серьезным барьером для освоения студентами именно практических компетенций. «На удаленке» обучить студентов работать на профессиональном оборудовании с использованием программ верстки, монтажа, графики практически невозможно. Перед педагогами остро встал вопрос о поиске наиболее эффективных методов освоения и закрепления учебного материала, способов взаимодействия с учащимися.
В условиях самоизоляции у большинства студентов была возможность работать с ресурсами интернета и собирать необходимый материал, поэтому учащимся предлагалось провести различные самостоятельные исследования. Например, в рамках дисциплины «Журналистика как социокультурный феномен» студенты изучали научную литературу, подбирали примеры из средств массовой информации, готовили медиапрезентации на такие темы, как «Религиозная культура современного общества», «Герой нашего времени: реконструкция по материалам СМИ», «Ценности и антиценности современного общества» и др. В рамках дисциплины «Профессиональная этика журналиста» учащимся было предложено провести самостоятельные исследования на тему «Этические нарушения в комментариях пользователей сети Интернет», а также прочитать роман Леонида Жуховицкого «Остановиться, оглянуться». Совместное обсуждение произведения на онлайн-площадке не только вызвало массу положительных эмоций у студентов, но и позволило в доступной форме рассмотреть сложную тему этических нарушений в журналистской практике.
Нарратив лекционно-практического курса по «Психологии журналистики» был организован в форме проектной мастерской. Данный формат ориентирован на выполнение комплекса теоретических и прикладных заданий, включающих решение профессионально ориентированных задач через представление презентационных результатов исследовательской работы студентов и игрового моделирования востребованных технологий в журналистике. В процессе обсуждения актуальных психологических концепций масс-медиа студенты активно делились собственным опытом работы в редакциях разных СМИ.
Третья группа – это проблемы коммуникационного характера. Живое общение и активная дискуссия со студентами, проходящие в доверительной и уважительной атмосфере аудитории, стали практически невозможными в условиях дистанционного обучения. Дефицит личных контактов при переходе на дистанционный образовательный формат многократно отмечали и преподаватели, и студенты. Согласимся с А.С. Смирновой, которая в своем исследовании пишет: «Студенты заметили, что им не хватает очного общения с однокурсниками и преподавателями, “атмосферы занятия” с шутками, дружеской обстановкой, “коллективным разумом”, которые создают психологический климат и рабочий настрой в коллективе». Для многих педагогов психологической проблемой стало отсутствие возможности видеть лица студентов и их непосредственную реакцию на излагаемый материал. В онлайн-режиме достаточно трудно оценить степень понимания темы и включенность студента в работу. В новом дистанционном формате учащиеся также чувствовали себя менее уверенно, чем в учебной аудитории, предпочитая молчать во время онлайн-занятий.
Студенты отмечали сложности восприятия большого объема информации на слух. В связи с этим многим педагогам пришлось не только упростить лекционный материал, но и оперативно создавать визуальный образовательный контент (видео- и аудиофайлы, презентации, учебные фильмы, сюжеты и т.п.). Так, в рамках дисциплины «Профессиональная этика журналиста» одно из занятий было посвящено рассмотрению положительного и отрицательного образа журналиста в российском и зарубежном кинематографе. Просмотр фрагментов фильмов оживил занятие, студенты принимали активное участие в дискуссии. Также студентам был предложен просмотр видеосюжетов, содержащих различные этические нарушения. Ряд курсов профильного направления включал анализ обучающих роликов, подготовку эссе-рецензии на документальную работу журналистов, запись и монтаж лекционно-практического материала по телевизионной журналистике. Использование визуального контента в период дистанционного обучения положительным образом отразилось на усвоении студентами учебного материала, сделало его более доступным и понятным.

Заключение

Новые условия работы образовательной сферы в период пандемии COVID-19 выявили ряд проблем дистанционного преподавания, которые в дальнейшем необходимо обобщить, осмыслить, чтобы найти оптимальные варианты их решения. Вынужденное онлайн-обучение поставило профессорско-преподавательский состав в исключительные условия экстренного освоения информационных технологий, цифровой инструментарий стал основным средством взаимодействия со студентами.
Большое значение приобрели личностные качества преподавателя – уровень психологической стойкости, состоятельность коммуникативных навыков, стремление к самоактуализации и постоянному повышению профессиональной квалификации.
Сказанное имеет отношение и ко второму субъекту образовательного процесса. Активность и позитивное мышление учащихся, гибкость и умение встраиваться в новые условия жизни способствовали более успешному освоению дистанционного формата обучения. И, наоборот, негативная идентификация, низкая самооценка, равнодушие к происходящему актуализировали барьеры на пути обучения. Часть студентов не смогла справиться с контрольными точками сессии, предпочитала плагиат и была не способна к творческой работе. Специфика дистанционного формата обучения заключается в преимущественно самостоятельном освоении учебного материала, что требует от учащихся таких личных качеств, как дисциплинированность, ответственность, инициативность. Психологическая неготовность студентов к такому формату обучения может отрицательно повлиять на качество и результаты дистанционного образования.