Преференциальным способом оценки первичной фармакодинамики исследуемых препаратов являются фармакологические эксперименты на изолированных органах (ex vivo), так как данный способ полностью исключает системное влияние нейрогуморальной регуляции. В последнее десятилетие сформировалась новая группа
тромболитических лекарственных препаратов на основе иммобилизированных субтилизинов. На этапе регистрационных доклинических и клинических исследований их плейотропные фармакологические эффекты не
изучались. Между тем есть основания считать, что их фармакологическая активность в кровеносном русле не
ограничивается тромболитическим действием, а может оказаться расширенной до системного воздействия на
сердечно-сосудистую систему. Цель исследования – изучить хронотропные эффекты изолированного сердца
при его перфузии растворами иммобилизированных субтилизинов в разных концентрациях. Материал и методы. В исследовании использована модель изолированного сердца крысы по Лангендорфу. В эксперимент включено 50 крыс линии Вистар, разделенных на пять групп: выделенные сердца, перфузируемые только раствором
Кребса – Хензеляйта (контроль) или иммобилизированными субтилизинами в четырех концентрациях (170, 340,
510 и 1020 Ед/л). Результаты и их обсуждение. Иммобилизированные субтилизины обладают отрицательным
хронотропным эффектом. Начало эффекта зависит от концентрации препарата в растворе: чем она больше, тем
раньше проявляется эффект. С 5-й по 10-ю минуту перфузии отрицательный хронотропный эффект отмечается
при применении иммобилизированных субтилизинов в любой дозе. Длительность его нарастания проявляется
до 10–20 минуты в зависимости от концентрации препарата в растворе. После 20-й минуты перфузии достигнутый отрицательный хронотропный эффект сохраняется на уровне плато до 40-й минуты. Заключение. Иммобилизированные субтилизины обладают самостоятельным фармакологическим эффектом на частоту сердечных
сокращений. 