Введение
Преференциальным способом оценки первичной фармакодинамики исследуемых препаратов являются фармакологические эксперименты на изолированных органах (ex vivo), так как
данный способ полностью исключает системное
влияние нейрогуморальной регуляции. В частности, эксперименты на изолированном сердце по
Лангендорфу применяются в фармакологии многие десятилетия, и интерес к этому методу остается широким [1–8].
В последнее десятилетие сформировалась
новая группа тромболитических лекарственных
препаратов на основе иммобилизированных
субтилизинов (ИмСубт). В России зарегистрированы две лекарственные формы под торговым
наименованием «Тромбовазим»: лиофилизат для
приготовления инфузионного раствора (в качестве тромболитика для лечения острого инфаркта миокарда) и пероральная форма (для лечения
венозной недостаточности, с тромболитическим
механизмом действия). Первичной фармакодинамикой является прямое фибринолитическое
действие на фибриновый каркас тромба протеолитического фермента субтилизина. Химические
и фармакологические свойства субтилизина как
фибринолитического/тромболитического агента
и применение ИмСубт в клинической практике
описаны в литературе [9–14].
Лекарственный препарат на основе ИмСубт
позиционируется и зарегистрирован как тромболитик. На этапе регистрационных доклинических
и клинических исследований его плейотропные
фармакологические эффекты не изучались. Между тем есть основания считать, что его фармакологическая активность в кровеносном русле не
ограничивается тромболитическим действием, а
может оказаться расширенной до системного воздействия на сердечно-сосудистую систему. Авторы запланировали и провели несколько экспериментов по определению плейотропных эффектов
ИмСубт. В данной публикации представлены
данные о влиянии ИмСубт на частоту сердечных
сокращений (ЧСС) изолированного сердца крысы по Лангендорфу.
Цель исследования – изучить хронотропные
эффекты изолированного сердца при его перфузии растворами ИмСубт в разных концентрациях. Материал и методы
В экспериментальной работе использована
фармацевтическая субстанция лекарственного
препарата «Тромбовазим» (АO «СЦФБ», г. Новосибирск), представляющая собой лиофилизат
для последующего растворения. Протеолитическая активность ИмСубт составляла 6010 Ед/г.
Концентрация ИмСубт в перфузионном растворе моделировала диапазон доз от однократной
терапевтической для энтерального приема с постепенным увеличением до однократной терапевтической при внутривенном введении. Доза
ИмСубт представляет собой протеолитическую
активность фермента в соответствии с фармакопейной статьей предприятия-изготовителя.
Эксперименты проведены на 50 лабораторных крысах-самцах линии Wistar массой 280–
320 г, возраст 2–3 месяца. Животные находились
в стандартных условиях вивария на обычном
пищевом рационе и свободном доступе к воде и
пище. Условия содержания и манипуляции с животными соответствуют стандартам, указанным
в нормативных документах, регламентирующих
работу с лабораторными животными (Приказ
Минздрава России от 01.04.2016 № 199н – Правила надлежащей лабораторной практики, Хельсинкская декларация всемирной медицинской
ассоциации о гуманном обращении с животными
(1996)); проведение исследования одобрено комитетом по этике Новосибирского государственного медицинского университета Минздрава России (протокол № 143 от 24 марта 2022 г.).
Было сформировано пять экспериментальных
групп, по 10 животных в каждой: сердца, перфузируемые только раствором Кребса – Хензеляйта
(контроль) или иммобилизированными субтилизинами в четырех концентрациях (170, 340, 510
и 1020 Ед/л).
Животных гепаринизировали (внутрибрюшинно 500 ЕД), через 1 час декапитировали,
удаляли кожный покров с грудной клетки и производили доступ к сердцу. Затем сердце быстро
извлекали и помещали в емкость с охлажденным
(t = 0 о
С) перфузионным раствором Кребса – Хензеляйта. После прекращения сокращений выделяли аорту и вводили канюлю. Для исключения
попадания пузырьков воздуха в коронарное русло сердце промывали через аортальную канюлю
при помощи шприца, заполненного перфузионным раствором. После этапа промывки сердце
подсоединяли к системе. Коронарная перфузия
ИмСубт изолированного сердца проводилась по
методике Лангендорфа [1] под постоянным давлением 80 мм рт. ст. Базовым растворителем и
контрольным перфузионным препаратом был
раствор Кребса – Хензеляйта (рН 7,4, температура 37,5 о
С). Оксигенация сердца обеспечивалась
насыщением перфузионного раствора карбогеном (95 % O2 и 5 % CO2). Выделенное сердце
работало не менее 15 минут без рециркуляции
перфузионного раствора до установления постоянных показателей давления в левом желудочке и
частоты сокращений. Затем в перфузионный раствор вносили исследуемый компонент, сердце работало в режиме рециркуляции в течение 40 мин;
на 5-, 10-, 20-, 30-, 40-й минуте перфузии регистрировали ЧСС.
ЧСС рассчитывали, определяя на графике количество пиков максимального давления в левом
желудочке за 6 с (цифровой самописец DiSco 2,
«Мотор-Тестер», Россия), по окончании периода
отмывки сердца до внесения раствора ИмСубт
и непосредственно в его присутствии на 5-, 10-,
20-, 30-, 40-й минуте перфузии.
Величина ЧСС в группах на этапах исследования, а также разность между этапами исследования (ΔT) представлены как медиана и межквартильные диапазоны (Me [Q1; Q3]). Проверка
нормальности распределения количественных
признаков проведена с использованием критерия
Шапиро – Уилка. Для данных, имеющих нормальное распределение, использовался F-тест
для проверки предположения об однородности
дисперсий. Для межгруппового сравнения повторных измерений использован дисперсионный анализ повторных измерений (RM-ANOVA).
Учитывая, что часть данных имела отличное от
нормального распределение и некоторые данные
показывали негомогенность дисперсий, перед
проведением RM-ANOVA выполнена логарифмическая трансформация данных. При выполнении RM-ANOVA оценивался поправочный
коэффициент сферичности Гринхауса – Гейссера, применяемый к степеням свободы, используемым для расчета р-значения для наблюдаемого
значения F. Результаты RM-ANOVA представлены как межгрупповой эффект – BSE (разница
между группами) и внутригрупповые эффекты
WSE (F – разница между измерениями и G*F –
разница между измерениями в зависимости от
принадлежности к группе). После выполнения
RM-ANOVA при наличии значимых (р < 0,05)
межгрупповых и внутригрупповых эффектов выполнены апостериорный анализ: тест Фридмана – для внутригруппового анализа повторных
измерений с последующим апостериорным сравнением с помощью теста Вилкоксона с применением поправки Бонферрони к p-значению, тест
Краскела – Уоллиса – для межгруппового анализа количественных показателей с последующим Результаты и их обсуждение
Как видно из табл. 1, перфузия изолированного сердца крысы раствором ИмСубт в течение
40 минут приводит к снижению ЧСС независимо
от концентрации исследуемого препарата по сравнению с группой контроля (перфузии сердца раствором Кребса – Хензеляйта). Для детального анализа динамики изменений ЧСС выполнен расчет
разности изменения частоты сокращения сердца
(ΔТ) между этапами исследования (табл. 2).
Динамика ЧСС в течение первых пяти минут
перфузии изолированного сердца раствором ИмСубт демонстрирует начало проявлений отрицательного хронотропного эффекта при использовании доз ИмСубт 510 и 1020 ЕД/л (p < 0,05). В
дозах 170 и 340 ЕД/л отмечается тенденция к снижению ЧСС, но статистических различий с группой контроля не выявлено. Изменение ЧСС с 5-й
по 10-ю минуты эксперимента характеризуется
развитием отрицательного хронотропного эффекта при использовании ИмСубт для перфузии изолированного сердца во всех исследуемых концентрациях (p < 0,05). При перфузии изолированного
сердца во временном промежутке между 10-й и
20-й минутой сохраняется отрицательный хронотропный эффект при перфузии ИмСубт в концентрации 170 и 340 ЕД/л (p < 0,05) по сравнению
с группой контроля. Между 20-й и 40-й минутой
эксперимента наблюдается сохранение достигнутого снижения ЧСС при перфузии всеми исследуемыми концентрациями ИмСубт по сравнению
с перфузией раствором Кребса – Хензеляйта (см.
табл. 1), но дальнейших динамических изменений ЧСС по сравнению с контрольной группой не
наблюдается (см. табл. 2). Это свидетельствует о
достижении максимального отрицательного хронотропного эффекта при использовании ИмСубт
в исследуемых концентрациях после 20-й минуты и сохранении его в виде плато до конца эксперимента (до 40-й минуты перфузии). Динамика
ЧСС на протяжении всего времени эксперимента
доказывает эту гипотезу.
Заключение
ИмСубт обладают самостоятельным фармакологическим эффектом на ЧСС. Начало проявления отрицательного хронотропного эффекта зависит от концентрации ИмСубт в растворе – чем
она больше, тем раньше обнаруживается эффект.
С 5-й по 10-ю минуты отрицательный хронотропный эффект ИмСубт отмечается при применении
ИмСубт в любой дозе. Длительность его нарастания регистрируется до 10–20-й минуты в зависимости от концентрации препарата в перфузируемом растворе. После 20-й минуты перфузии
достигнутый отрицательный хронотропный эффект сохраняется на уровне плато до 40-й минуты.