Представлены результаты исследования агрохимических свойств луговых дифференцированных почв реперных участков, находящихся длительный период в сельскохозяйственном обороте. За 35 лет интенсивного использования почв содержание гумуса, обменная кислотность и степень насыщенности основаниями практически не изменились. Выявлено снижение величины гидролитической кислотности и содержания подвижного фосфора, а также значительное увеличение содержания обменного калия. Отмечена тенденция к снижению содержания обменных оснований. Рассчитанный комплексный показатель агрохимического состояния почвы указывает на
разнонаправленность изменения плодородия почв исследованных участков, что связано с различиями в обеспеченности гумусом и подвижным фосфором. Выявлена необходимость в повсеместном внесении фосфорных удобрений и снижении дифференциации плодородия почв различных участков.