Исследована роль юридических, финансовых и социальных детерминант внедрения инфраструктуры криптовалют в различные правовые системы; проведена оценка возможности оборота цифровой валюты как экономико-правового сегмента без четкого правового регулирования по отношению к законным средствам платежа. Определены правовые критерии криптовалютной платформы для нетехнической аудитории; обозначены риски и проблемы регулирования криптовалютных бирж, требующих государственного контроля и надзора, поскольку цифровая валюта взаимодействует с традиционной финансовой системой и реальной экономикой. Установлен явный пробел в концептуализации российских криптовалютных бирж в цифровую эпоху с возможной формой лицензирования. Прлоанализированы основные тенденции академических исследований, связанных с криптоактивами, подчеркнут вклад выбранных работ в практическую значимость подобных изысканий.