Изучен химический состав почв республики Тыва и проведена оценка их с экологических позиций. Это имеет важное значение как с научной, так и с практической точек зрения. Галогены играют значительную роль в жизнедеятельности живых организмов. Они, как и другие макро- и микроэлементы участвуют в процессе формирования пищевой цепи: атмосфера – почва – природные воды – растения – животные – человек. При оценке биогеохимического значения того или иного галогена
важно знать не только его валовое содержание, но и концентрацию его подвижных форм, способных к миграции и участию в динамическом равновесии между твердой фазой почвы и почвенным раствором. Обусловлено это тем, что растения снабжаются элементами питания за счет подвижных форм различных элементов. На современном этапе изученность галогенов явно недостаточна, к наиболее изученным относится фтор, к менее – йод и совсем слабо изучен бром.