Судебная реформа 1864 г. создала в российской
юстиции мировые и общие суды, представшие отдельными системами из двух инстанций каждая: первую
систему составляли единоличные мировые судьи и их
съезды, действовавшие чаще всего в границах уездов,
вторую – окружные суды, обычно по одному в губернии, и объединявшие их на своей территории судебные
палаты. Окружные суды, рассматривавшие наибольшее
количество важных уголовных и гражданских дел, имели
громадное значение в судоустройстве и судопроизводстве, а города от обладания ими существенно выигрывали
из-за максимальной пространственной доступности правосудия для горожан и городских организаций. Иногда
губерниям Европейской России доставалось несколько
окружных судов, например Ярославской, заполучившей
их сразу для Ярославля и Рыбинска [1. С. 19]; в местностях же, где концентрация судебной власти в виде
окружных судов складывалась неудачно для некоторых
населенных пунктов, они нередко разворачивали борьбу за право на такие учреждения [2. С. 237–242].
Уставы Александра II вводились в Сибири на основе закона от 13 мая 1896 г. с рядом особенностей.
В частности, не предусматривались съезды мировых судей, а их обязанности возлагались на окружные суды,
чья роль, соответственно, заметно возрастала. В ходе
реформирования они размещались исключительно в административных центрах сибирских губерний и областей – Тобольске, Томске, Красноярске, Иркутске, Чите,
Благовещенске, Якутске и Владивостоке [3. № 12932],
что само по себе не для всех районов края было подходящим решением, поскольку фокус юстиции только
на этих городах иногда противоречил требованиям
географической близости правосудия к остальному
населению провинций. Особенно бросался в глаза подобный недостаток в Тобольской и Томской губерниях,
где административные центры располагались в крайних северных секторах зоны компактного расселения
сибиряков, и закономерно ставились вопросы либо
о переносе единственного окружного суда в иное, более благоприятное с пространственной точки зрения
место, либо об открытии дополнительных окружных
судов в других городах, которые сами охотно включались в гонку за обладание ими. В конце имперской
эпохи в этом направлении активизировался и Новониколаевск Томской губернии.
Исследователи сибирской юстиции основательно
изучили организацию и деятельность сибирских окружных судов [4; 5. С. 66–74; 6. С. 91–132; 7. С. 25–41, 99–
121; 8. С. 50–60, 192–199; 9. С. 150–158, 194–198]; некоторые историки приводят общие сведения о начале
нового судебного учреждения в Новониколаевске [8.
С. 197–199; 10. С. 76, 81–82, 91, 104, 151], тем не менее
целостного и отдельного осмысления ситуации, поставившей когда-то на повестку указанное преобразование
судоустройства, еще не предпринималось. Реконструировать развитие идеи о создании Новониколаевского
окружного суда (НОС) позволяют нормативно-правовые акты, делопроизводственная документация, периодическая печать, статистика, источники личного происхождения, а приемы микроисторической детализации
и компаративистики делают возможным, с одной стороны, выявить существенные обстоятельства, результатом
которых стало открытие данного органа правосудия,
а с другой – рассмотреть условия этой меры в рамках
широкого сравнительно-исторического контекста.
Реализация замысла об окружном суде в Новониколаевске заняла непродолжительный срок. 6 апреля
1915 г. на заседании местной городской думы обсуждалась тема предоставления помещений для выездных
сессий Томского окружного суда (ТОС) и Омской судебной палаты (ОСП) на ближайшие десять лет. Возникло соображение о строительстве специального судебного здания, а взгляд в перспективу породил мнение,
что рано или поздно в быстрорастущем городе суждено
появиться самостоятельному окружному суду. Вскоре
трое состоятельных горожан заявили о готовности
соорудить на своей земле дома под нужды правосудия,
а председатель ТОС признал все три предложенных
участка по своей локации приемлемыми для органа
юстиции. 2 октября того же года думские гласные решили создать судебную комиссию из «сведущих лиц»
для разработки проекта введения задуманного учреждения [11. Л. 29–29 об.], а через три года, 12 октября
1918 г., постановление Административного совета
Временного Сибирского правительства (ВСП) уже
дало жизнь НОС [12. С. 550–551].
27 мая 1916 г., после заслушивания доклада судебной комиссии, Новониколаевская городская дума решила «возбудить ходатайство перед Министерством
юстиции об открытии в городе Новониколаевске
окружного суда», и через месяц подготовленное
прошение адресовалось главе ведомства министру
И.Г. Щегловитову [13. Л. 4, 82–82]. Видимо, среди
гласных по поводу удовлетворения петиции преобладали позитивные настроения, распространявшиеся и на
остальных горожан. Воодушевляли новониколаевцев
сообщения местной прессы, дававшей оптимистические прогнозы. Так, корреспондент «Алтайского дела»
подбадривал общественность информацией, услышанной
на думском заседании: «За последние дни стало известно, что Министерство юстиции весьма благосклонно
относится к открытию окружных судов в Сибири вообще
и в частности в Новониколаевске» [11. Л. 30; 14].
Однако рассчитывать на быструю и положительную для города реакцию имперского министерства
было преждевременно. Предыдущий опыт судебных преобразований в крае красноречиво свидетельствовал
о крайнем нежелании казны тратиться на совершенствование сибирской системы правосудия [15], а истощение государственного бюджета военного времени
не способствовало проявлению правительством финансовой щедрости. Момент был неудачным для судебного
реформирования, тем более для такого новаторского,
как установление окружного суда в Новониколаевске.
Дело в том, что город в административном отношении
имел существенный изъян – являлся безуездным,
а в случае создания в нем суда тот становился третьим
в Томской губернии, что для России составляло исключение из правил: если в начале ХХ в. страна располагала почти полутора десятками губерний с двумя
окружными судами, то сразу три таких учреждения фиксировалось лишь в одной губернии – Черниговской
(Черниговский, Стародубский и Нежинский окружные
суды) [16. С. 16–50]. Когда 3 октября 1918 г. в Совет
министров ВСП поступила «Объяснительная записка
к проекту закона об учреждении окружного суда в г. Новониколаевск Томской губернии», там разъяснялась
ситуация относительно вопроса о новом органе правосудия в конце царской эпохи. Для сведения припоминалось, что соответствующее ходатайство тогда всетаки дошло до Министерства юстиции, «но не привело
ни к каким результатам» [17. Л. 1, 4–4 об.].
Даже если учесть «благосклонность» министерских
чиновников к почину о создании НОС, следует констатировать невозможность его реализации в отпущенный
историей царизму срок. Имперская бюрократическая
машина, во-первых, отличалась неповоротливостью,
а потому любой шаг законодательного характера подчинялся затратным по времени процедурам (усложненный мир рутины в столичных ведомствах, окружавший и запутывавший процесс законотворчества,
хорошо показан в монографии К.А. Соловьева [18]),
во-вторых, она нередко проводила достаточно въедливую экспертизу обстоятельств, приводящих к определенному решению. В Томской губернии имелся пример создания окружного суда в Барнауле, инициированного местной городской думой в 1903 г. [19. Л. 5],
но узаконенного лишь в 1910 г. [20. № 33392], и это
притом было уникальным случаем. Ведь всего, по сведениям историка О.Г. Бузмаковой, в качестве месторасположения окружных судов в пределах от Урала до
Тихого океана тем или иным образом рассматривались
Тюмень, Ишим, Курган, Барнаул, Новониколаевск,
Бийск, Верхнеудинск, Петропавловск на Камчатке [8.
С. 192–199]; к ним можно прибавить Бодайбо, на него
обращал внимание незадолго до начала Первой мировой войны старший председатель Иркутской судебной
палаты Н.П. Ераков в переписке с иркутским генералгубернатором Л.М. Князевым [21. Л. 2–2 об.]. И только
окружной суд в Барнауле стал единственным в дореволюционной Сибири, образование которого напрямую отвечало потребностям судебной власти и сибиряков в правосудии (в 1912 г. появился еще один суд –
в Петропавловске на Камчатке, но как следствие административно-территориального преобразования –
создания вновь Камчатской области [22. № 32146; 23.
№ 37522]).
Из остальных ближе всех к учреждению подобрался Ишимский окружной суд. В мае 1914 г. И.Г. Щегловитов составил «Проект министра юстиции об
учреждении окружного суда в г. Ишиме Тобольской
губернии и об изменении штата Тобольского окружного суда» [24. Л. 2], но на этом процесс остановился,
что опять-таки ставило под сомнение вероятность скорого решения аналогичного вопроса в пользу Новониколаевска. Вместе с тем, если бы, к примеру, новониколаевцы знали результат первой по времени попытки
сибирского города заявить претензии на окружной
суд, то воодушевление вполне могло смениться унынием. Летом 1897 г., в момент развертывания деятельности реформированной судебной системы, городские
«верхи» Тюмени, оправданно считая окружной суд
в их городе более близким к населению губернии, организовали депутацию в Курган, через который проезжал министр юстиции Н.В. Муравьев по случаю открытия новых сибирских судов. Ему тюменцы подали
прошение о необходимости перенести судебное учреждение из Тобольска в Тюмень, предлагая даже внушительную сумму на постройку специального здания
[25–27]. Однако миссии изначально грозил провал:
ходатайство, по сути, указывало на недостатки осуществляемого в те дни преобразования, когда глава
министерства в своих речах расхваливал на все лады
безупречность положений реформы, каковые, по его
словам, обусловливались «глубоко обдуманными соображениями первостепенной государственной важности» [28. С. 410].
По-видимому, предшествующие новониколаевскому
опыту безуспешные притязания на окружной суд мало
опирались на убедительную аргументацию, знание бюрократической логики, понимание конъюнктуры в административной и судебных системах. Для положительного результата надлежало учесть интересы разных
ведомств, услышать экспертное мнение юристов, заручиться поддержкой регионального руководства, а еще
лучше – найти ее в кругах петербургского истеблишмента. Именно таким путем шли Ишим и Барнаул. Хотя
в случае с первым почин создания окружного суда
принадлежал не городу, а высокопоставленному чиновнику (прокурор ОСП В.В. Едличко 9 января 1911 г.
запросил Министерство юстиции о необходимости данного преобразования), ишимские власти развернули
бурную деятельность по продвижению инициативы.
Они устремились за помощью к председателю Тобольского окружного суда П.Е. Маковецкому, собравшему
статистические сведения об обременительности для подчиненного ему учреждения совершать выездные сессии в южные уезды губернии и излишних казенных
тратах на эти мероприятия, доказывавшие неразумность и ненормальность существовавшего порядка
с точки зрения интересов государства по обеспечению
доступности судопроизводства для населения. Городской голова С. Двойников 25 февраля 1912 г. обратился к губернатору с просьбой помочь в осуществлении
замысла, а чтобы у столичных сановников было меньше соблазнов отказать, местная дума пообещала передать бесплатно 1 200 кв. саженей городской земли под
постройку здания для нужд правосудия [29. Л. 49–52 об.]. Стратегия борьбы Новониколаевска за право на
окружной суд в имперский период подразумевала использование в качестве образца барнаульского сценария как единственно удачного, наиболее знакомого
и удовлетворявшего региональной специфике поставленного вопроса. Известно, что в ноябре 1915 г. судебная комиссия обратилась с просьбой к председателю ТОС отыскать в архиве учреждения комплект «всего
производства по открытию Барнаульского окружного
суда», который частично был скоро доставлен [13. Л. 62].
Одинаковым для Новониколаевска и Барнаула являлось слишком уязвимое северное положение Томска –
центра судебной власти провинции, видимое невооруженным глазом и заставлявшее задумываться об открытии новых судов на южных территориях. Относительно необходимости такого преобразования для Алтая,
например, сибирский адвокат Р.Л. Вейсман писал:
«В Томской губернии давно говорят о барнаульском
суде, который бы обслуживал юг Томской губернии.
Самому поверхностному наблюдателю до очевидности
ясно, что Томск является искусственным центром для
юга Томской губернии» [30. С. 9]. Население алтайских уездов – Барнаульского, Бийского, Змеиногорского и Кузнецкого – росло быстрыми темпами (за 1897–
1910 гг. увеличилось с 1 млн 325 тыс. чел. до 2 млн
420 тыс. чел. [31. С. 88]), сотрудники суда из Томска
часто со значительными трудностями посещали их регулярно, но делалось это с нарастающими для всей провинциальной системы правосудия напряжением и ущербом [32. Р. 326–327]. «Томский окружной суд с трудом
уже успевает удовлетворять своему назначению в качестве суда не только скорого и справедливого, но и
близкого к населению», – в конце концов констатировал сам И.Г. Щегловитов, оценивая состояние организации судебного дела в южном секторе края [19. Л. 4].
Задолго до признания министра барнаульцы, возможно, сознавая бесперспективность пассивного ожидания правительственных милостей, предпринимали
шаги, склонявшие на их сторону влиятельных персон.
Весьма активными показали себя городские головы
Барнаула. В 1903 г. П.В. Орнатский отметился причастностью к самой идее открытия окружного суда и
вел соответствующую переписку с губернатором и председателем ТОС А.В. Витте. Последний заслужил репутацию одного из наиболее авторитетных судебных
деятелей позднеимперской Сибири и безусловно поддерживал затею. Его профессиональные и основанные
на богатом статистическом материале суждения во
благо барнаульских просителей не оставляли сомнений в нужности нового учреждения, в чем судебный
начальник убеждал губернатора. По мнению Альфонса
Васильевича, открытие суда в Барнауле являлось
«лишь вопросом времени, и притом ближайшего, так
как Томскому окружному суду с каждым годом все
труднее и труднее обслуживать… громадный район».
Председатель размышлял о создании второго в губернии коллегиального органа юстиции как задумке, отвечавшей здравому смыслу: «Деятельность того же
числа судей (и канцелярских чинов), распределенных
между двумя судами – Томским и Барнаульским – будет благодаря меньшим разъездам, несомненно, продуктивнее деятельности тех же чинов при условии
сосредоточения их в одном пункте – Томске, расположенном притом не в центре губернии, а на северной ее
окраине» [33. Л. 4–5, 11–14]. Уже в 1909 г. городской
голова М.И. Страхов, находясь в Санкт-Петербурге,
проводил переговоры в Министерстве юстиции по поводу обеспечения будущего окружного суда помещением, а когда выяснилось, что потребуется строительство
нового здания, получил от министерских чиновников
еще и план сооружения [13. Л. 76–77 об.].
В принципе, сила аргументации барнаульской, а затем и новониколаевской «заявок» на окружные суды
определялась указанной слабостью северного положения Томска, судьям которого приходилось посещать
ежегодно немало далеких населенных пунктов с числом выездов свыше 30 [32. Р. 327]. Для сравнения
ситуаций, в соседней Енисейской губернии ни один
город не замечался в притязаниях на суд, вероятно, не
в последнюю очередь потому, что расположение там
Красноярского окружного суда с точки зрения пространственных факторов являлось безукоризненным,
а выезды не были столь обременительными. Красноярск – центр той части провинции, где преимущественно проживало население, и главный транспортный
узел региона. В архивах сохранилась исчерпывающая
статистика о выездных сессиях здешнего окружного
суда в 1906–1915 гг. Командировками охватывались
исключительно одни и те же Минусинск, Енисейск,
Канск и Ачинск, удобно располагавшиеся относительно Красноярска. Судоходный Енисей благоприятствовал поездкам в первые два города, а Ачинск и Канск
стояли по разные стороны на Транссибе. Во многом
благодаря данному положению, в отличие от Томской
губернии, судебная деятельность в Енисейской губернии протекала относительно нормально, по крайне мере
касательно судейских разъездов. На протяжении десятилетия число выездов распределялось по городам
равномерно, общее количество командировок на сессии
(около 20 ежегодно) хотя и имело некоторую тенденцию
к увеличению, однако это не говорило о существенных
проблемах [34. Л. 128 об.–139; 35. Л. 2, 7, 13, 18].
В целом опыт указывал, что открытие окружного
суда обусловлено самыми разнообразными обстоятельствами, для понимания которых порой требовались специальные познания, и одного желания горожан оказывалось недостаточно для успеха. Пожалуй,
Новониколаевск стал первым городом в Сибири из
претендовавших на учреждение юстиции, где это вполне
осознавали. Судебная комиссия, созванная городской
думой, включала очень компетентных лиц. Ее начальное заседание 30 октября 1915 г. посетили почетные
мировые судьи В.И. Жернаков и Г.А. Бутович, мировые судьи Ф.Ф. Варжицкий, А.И. Зверев, И.А. Кильдюшевский, В.Я. Печеркин, присяжные поверенные
Г.И. Жерновков, А.А. Шиша, А.Е. Бяков, Н.Н. Иванов
и помощник присяжного поверенного В.Б. Скворцов
(председателем избрали Г.И. Жерновкова, товарищем
председателя – А.А. Шиша) [13. Л. 57]. Получается,
все присутствовавшие служили Фемиде, в подавляющем большинстве практиковали юридическое ремесло, а в отсутствии знаний по вопросам правоведения нельзя было упрекнуть даже почетных мировых судей.
Так, В.И. Жернаков – первый городской голова Новониколаевска в 1909–1914 гг. – ни много ни мало окончил юридический факультет Санкт-Петербургского
университета [36. С. 99].
Ведущие позиции в комиссии заняли представители новониколаевской адвокатуры, несмотря на свою
молодость, быстро набиравшей вес в регионе. В частности, на общем собрании присяжных поверенных
округа ОСП 24 мая 1913 г. было принято решение
предоставить членство в совете – руководящей адвокатами организации – жителю Новониколаевска, даже
не имевшего окружного суда. Из других шести членов
совета по три являлись омичами и томичами, а Семипалатинск, Тобольск и Барнаул с их окружными судами оставались без представительства [37. С. 3, 7–9].
Неслучаен выбор руководителями комиссии Г.И. Жерновкова и А.А. Шиша, поскольку, помимо своих профессиональных достоинств, они обладали авторитетом
в сибирском судейском сообществе. Адвокатская и общественно-политическая деятельность первого сделала его фигуру заметной в Сибири [38. С. 34, 75, 77, 79,
81, 89–90, 94, 149–150], но в контексте развития проблемы настоящей статьи особенного внимания заслуживает второй юрист. Он начинал карьеру в качестве
помощника присяжного поверенного П.В. Вологодского [39. Л. 19–20 об.], считавшегося чуть ли не лучшим адвокатом региона [40], и, к примеру, вместе
с патроном в августе 1909 г. участвовал в судебном
процессе о томском погроме – самом значительном
в истории юстиции края [41. С. 84]. Позже, в бытность
Петра Васильевича премьер-министром ВСП, названному союзу предстояло сыграть определенную роль
в создании НОС.
Между тем к моменту образования комиссии у Новониколаевска имелись полные основания заявлять
о своем лидирующем положении в регионе. Так, еще
на 1910 г. он по численности жителей подступился
к пятерке крупнейших городов Сибири [42. С. 348],
а в середине второго десятилетия ХХ в. по показателям
стоимости произведенной промышленной продукции
с большим отрывом от Томска занимал первое место
в губернии [43. С. 4, 16]; с вводом в эксплуатацию Алтайской железной дороги в 1915 г. [44. С. 126–127]
ему не оставалось равных в качестве главенствующего
транспортного узла на громадной сибирской территории.
Собрать воедино и обобщить подобного рода преимущества, связать их с потребностями правосудия и найти
поддержку в кабинетах власти являлось действенным
маршрутом, которым и пошла судебная комиссия.
Сохранились протоколы ее заседаний 30 октября и
15 ноября 1915 г. На первом собрании Г.И. Жерновков
сообщил о состоявшихся переговорах по вопросу
о НОС с В.В. Едличко (тогда уже старший председатель ОСП), рекомендовавшим задуматься о строительстве специального здания для судебного учреждения –
так можно вызвать «сочувственное отношение» Министерства юстиции. А.А. Шиша доверялось связаться
с председателями Томского и Барнаульского окружных судов, отдельным членам поручалось собрать
экономические, демографические и судебные сведения
о районе проектируемого окружного суда, а также
принималось решение приступить к поиску для него
помещения [13. Л. 55–57 об.].
Доклад комиссии на заседании городской думы
27 мая 1916 г. приводил убедительные аргументы на
фоне весьма благоприятного для дела обстоятельства:
еще 3 июля 1914 г. был принят закон об увеличении
штатов Томского и Барнаульского окружных судов
с организацией в каждом из них по одному новому
отделению. Новониколаевские правоведы доказывали,
что целесообразно вместо такого штатного изменения
образовать совершенно новое судебное учреждение
в их растущем, географически удачно расположенном,
экономически развитом городе; последний, конечно,
понесет «довольно крупные затраты на приобретение
участка и на постройку здания», но те окупятся «ожидаемыми выгодами для населения города и района от
пребывания окружного суда»; наконец, эта мера удовлетворит людей, поскольку сделает ближе к ним правосудие в пространственном отношении, и одновременно юстицию, для которой уменьшатся служебные
нагрузки и финансовые потери от излишних судейских
командировок [11. Л. 29–32; 17. Л. 4].
Летом 1918 г., после ликвидации советской власти,
кардинально обновилась обстановка с точки зрения
перспектив создания НОС. Шансы на успех явно подросли из-за осуществленного в июне 1917 г. административно-территориального преобразования, в результате
которого были созданы Алтайская губерния с центром
в Барнауле и Новониколаевский уезд в Томской губернии [45. С. 86], оставшейся теперь с единственным
окружным судом. Также имелась надежда на сочувствие идее открытия нового органа правосудия со стороны ВСП во главе с П.В. Вологодским. К тому времени в карьерном пути Петра Васильевича по судебному
ведомству к позиции лидера дореволюционной адвокатуры края [46] после назначения 14 июля 1917 г.
успел прибавиться опыт работы старшим председателем ОСП [47. С. 77], т.е. в должности, предполагавшей
знание чаяний судейского персонала огромного округа.
В целом курс Министерства юстиции антибольшевистских правительств Сибири отвечал потребностям совершенствования правосудия, а когда ведомство в октябре
1919 г. подводило промежуточный итог собственной
деятельности, то отчитывалось среди прочих важнейших достижений введением НОС [48. Л. 5 об.].
На данном этапе стратегия притязаний на орган
правосудия в полной мере отражала перемены. Постановление городской судебной коллегии 11 июля 1918 г.
«возбудить перед Сибирским Временным правительством ходатайство об открытии в Новониколаевске
самостоятельного окружного суда» запустило незнакомые ранее механизмы. Демократические импульсы
подталкивали привлечь на сторону инициативы как
можно больше общественных сил, и местные правоведы призвали к содействию прежде всего городскую
думу и земское самоуправление, введенное в крае уже
после падения царизма. В поиске судебного помещения А.А. Шиша нашел отклик Новониколаевского коммерческого клуба, разрешившего использовать комнаты своего здания будущему учреждению юстиции, а городской голова А.К. Скворцов обратился в управы
городов Каинска и Колывани (в случае появления НОС
они вошли бы в его округ) с просьбой помочь задуманному преобразованию [13. Л. 17–21 об., 28]. Также
известно, что ходатайство нашло поддержку Союза
домовладельцев Новониколаевска, Союза сибирских
кредитных союзов и Союза сибирских маслодельных
артелей и в конце концов от Новониколаевской городской думы адресовалось председателю Совета министров ВСП [17. Л. 4 об.].
С последним А.А. Шиша в дни революционных
страстей оставался, что называется, «на короткой ноге». П.В. Вологодский до конца жизни хранил письмо
новониколаевского коллеги от 15 июля 1917 г. по случаю назначения председателем ОСП. Текст поздравления, хотя и затрагивал деловые проблемы, заканчивался по-свойски: «Привет Вам и С.И. (жена П.В. Вологодского Софья Ивановна. – Е.К., Д.Ш.) от меня и
Любы» [49. Л. 10]. Через месяц между ними велась
переписка об обострившихся материальных нуждах
делопроизводителей при мировых судьях Новониколаевска. А.А. Шиша доносил о своих попытках отговорить канцеляристов от забастовки, а для председателя
палаты обращение бывшего подшефного стало одним
из поводов отправить 5 сентября в Министерство юстиции проект увеличения жалования служащих округа
[50. Л. 54–54 об., 60–61, 70–74]. Вечером 28 августа
1918 г. они встретились в железнодорожном вагоне на
станции Новониколаевска, и после разговора в дневнике премьер-министра появилась запись о товарище
как об одном из своих «добрых знакомых» [51. С. 76–77].
Между тем сам Петр Васильевич наверняка симпатизировал идее НОС, поскольку являлся сторонником
приближения правосудия к людям в максимально широком понимании. В частности, добиваясь для томичей доступности юридических услуг, адвокат в первые
годы ХХ в. участвовал в создании консультации при
ТОС, а затем ею руководил [52]. Не было секретом и
его отношение к открытию Барнаульского окружного
суда, которое он ставил в ряд улучшений юстиции,
способствовавших «водворению в жизнь» начал правового государства. «С открытием этого суда население
обширного алтайского района приближается к суду.
А близость суда к населению – это один из основных
принципов правильного судоустройства», – писал
в 1910 г. авторитетный правовед [53].
После свержения большевиков корпорация новониколаевских юристов ощущала себя весьма уверенно
и даже пыталась склонять новую власть к принятию
тех или иных решений. Так, в июне 1918 г. общее собрание чиновников судебного ведомства и адвокатуры
города постановило «потребовать от Сибирского Временного правительства увольнения всех чинов судебного ведомства, подавших прошения о предоставлении им должностей и вообще находившихся на службе
в организованных советской властью судах» [54].
Данное судейское содружество обозначило свою влиятельность, когда вопрос об образовании суда в Новониколаевске близился к благополучному разрешению:
в августе 1918 г. от нее в Министерство юстиции ВСП
поступило представление с пожеланием «персонального состава» будущего судебного учреждения. Вероятно,
в столичном Омске в те дни город уже воображался
местом расположения окружного суда, и 12 сентября
Министерство юстиции уведомляло А.К. Скворцова
о том, что председателю ТОС поручено лично заняться поиском помещения для нового органа правосудия
[13. Л. 31, 33].
«Объяснительная записка» от 3 октября 1918 г. в основном воспроизводила аргументацию, разработанную
в 1916 г. По постановлению Административного совета ВСП 12 октября создавался судебный округ НОС,
включавший в себя территории сразу двух губерний –
Томской (Новониколаевский и Каинский уезды) и Алтайской (Каменский и Славгородский уезды), а введение предписанных мер планировалось на 1 января
1919 г. [12. С. 550–551]. Таким образом, в условиях
антибольшевистских режимов на удовлетворение ходатайства по открытию судебного органа ушло около
полугода, что для подобного рода преобразований по
меркам Российской империи было необыкновенной скоростью, являвшейся вместе с тем следствием проделанной подготовительной работы в царский период.
Однако сценарий учреждения НОС несколько отличался от замыслов новониколаевцев. Местные управа и судейская корпорация в конце лета 1918 г. просили министра юстиции ВСП Г.Б. Патушинского назначить председателем члена ТОС М.А. Ждановича [13.
Л. 31], но этого не произошло. Какими бы демократичными ни были наступившие порядки, самим принципам Судебных уставов 1864 г., прежде всего независимости суда и несменяемости судей, противоречило
любое вмешательство в организацию судебной системы извне, и возможность ставленников каких-либо сил
со стороны отторгалась. По указу П.В. Вологодского
28 октября 1918 г. НОС возглавил член ОСП И.И. Карнеев-Гребаров, карьера которого в основном прошла
вдали от Новониколаевска и Томской губернии (единственно, в конце XIX в. он кратковременно исполнял
обязанности мирового судьи в районе Каинска) [55.
Л. 3 об, 9].
НОС появился в крайне неудачный момент для
планомерного судебного строительства. Катастрофически не хватало материальных ресурсов, и характерно, что 31 декабря 1918 г., накануне открытия судебной инстанции, И.И. Карнеев-Гребаров обращался
в городскую управу с просьбой одолжить всего на
один день торжества «звонок и зеленое или красное
сукно для столов» [13. Л. 50], а на самом праздновании
говорил: «Ввиду спешности формирования окружной
суд не имеет надлежащего помещения, состав суда не
имеет квартир, нет даже канцелярских принадлежностей» [56].
Некоторые лица, прежде инициировавшие создание
суда, оказались так или иначе причастными к его первым шагам. Членами нового органа судебной власти
стали мировые судьи А.И. Зверев и Ф.Ф. Варжицкий
(судя по сохранившимся документам, последний являлся креатурой лично И.И. Карнеева-Гребарова, считавшего служащего «прекрасным и энергичным работником») [57. Л. 1, 3–3 об., 5–6; 58. Л. 22]. На открытии НОС с поздравлениями от адвокатуры выступил А.А. Шиша, от местных торгово-промышленных
кругов высказался А.Г. Беседин [56], возглавлявший
в 1915–1916 гг. городскую думу, озаботившуюся тогда
проблемой окружного суда. Г.И. Жерновков находился в длительном отъезде и не смог присутствовать,
о чем письмом от 12 декабря 1918 г. предупредил
А.К. Скворцова, прибавив трогательные слова: «Я как
председатель комиссии, положившей начало ходатайства об открытии окружного суда в г. Новониколаевске, ныне столь удачно закончившегося, прошу в торжественный день открытия суда объявить и мой голос
участия в торжестве и радостного приветствия Высокому судебному учреждению нашего города, близкого
мне и по тому жизненному делу, служению которому
я себя посвятил» [13. Л. 51–51 об.].
Эволюция вопроса о получении городом окружного
суда пришлась на переломную эпоху и определялась
разными ситуациями, характеризующими сущность двух
политических режимов. При самодержавии подобные
проблемы вообще рассматривались чрезвычайно медленно, поскольку природе авторитарной власти не была свойственна отзывчивость на общественные запросы, и наоборот, антибольшевистские силы Сибири
времен Гражданской войны, позиционировавшие себя
демократическими (за периодом их правления в историографии закрепилось наименование «демократической контрреволюции» [59. С. 142–418]) и искавшие
поддержку социума, проявляли склонность к удовлетворению такого рода потребностей. Чувствовавшими
политическую конъюнктуру просителями окружного
суда от Новониколаевска применялась эффективная
с точки зрения достижения положительного результата стратегия, учитывавшая предыдущий опыт аналогичных судебных преобразований, полагавшаяся на
экспертизу специалистов, использовавшая рычаги
влияния в коридорах власти.