Цель исследования – изучить влияние оригинального пористого серебросодержащего сорбента на морфофункциональные параметры эритроцитов при гемоперфузии in vitro. Материал и методы. Через стеклянные колонки, заполненные сорбентом на основе пористого оксида алюминия, полидиметилсилоксана и нанокластерного
серебра и сорбентом без серебра, перфузировали донорскую кровь. Методом сканирующей проточной цитометрии определяли влияние серебросодержащего сорбента на изменение морфофункциональных параметров
эритроцитов после перфузии через сорбенты. Результаты и их обсуждение. Ввиду равномерности распределения серебра (0,1 %) по гранулам сорбента параметры пористой структуры – величина удельной поверхности и
объем пор – практически не изменяются по сравнению с сорбентом без серебра. Морфологические показатели
эритроцитов в исходной донорской крови и после гемоперфузии находятся в пределах нормы. Функциональные
параметры также находятся в норме, хотя введение в состав сорбента серебра несколько увеличивает количество
активных белков полосы 3 (B3) на мембранах эритроцитов, как по сравнению с исходной донорской кровью,
так и по сравнению с сорбентом без серебра. Также возрастает предельная растяжимость мембраны эритроцитов по сравнению с исходной кровью (в 2,2 раза) и сорбентом без серебра (в 1,4 раза). Заключение. Сорбент,
модифицированный серебром, и сорбент без серебра не оказывают повреждающего токсического воздействия
на морфофункциональные параметры эритроцитов в условиях перфузии. Механизмы действия, влияющие на
показатели предельной растяжимости мембраны эритроцитов после перфузии крови через серебросодержащий
сорбент, требуют дальнейших исследований. 