Введение
Течение ряда заболеваний терапевтического и
хирургического профиля сопровождается развернутой картиной токсикоза. Наличие токсических
продуктов метаболизма, эндотоксинов, микробных тел в кровеносном русле и лимфатической
системе определяет необходимость проведения
детоксикационных мероприятий, являющихся по
своей направленности патогенетическими.
Кроме того, в настоящее время существует
реальная и достаточно высокая вероятность появления новых инфекций, представляющих повышенную опасность для человека. В частности,
как показала пандемия, вызванная коронавирусом SARS-Cov-2, последствия такого появления
новых возбудителей для человеческой популяции могут быть совершенно непредсказуемыми
и тяжелыми [1]. В связи с большой распространенностью антибиотикорезистентных штаммов
бактерий, а также вирусных инфекций проблема
лечения вызванных ими заболеваний остается
чрезвычайно актуальной.
Данные обстоятельства активизируют поиск
дополнительных методик и технологий элиминации бактерий, вирусов и их токсинов. По этой
причине оправдан возрастающий интерес к препаратам серебра [2, 3], проявляющим комплексную антибактериальную и противовирусную активность.
Экспериментальные и клинические данные
подтвердили перспективность создания антибактериальных серебросодержащих композиций
на основе оксида алюминия и нанокластерного
серебра для энтерального и аппликационного использования [4]. В этом отношении следует подчеркнуть высокую эффективность санации организма с помощью экстракорпоральной перфузии
биологических жидкостей (крови, лимфы, плазмы) через колонку с сорбентами. По сравнению
с широко применяющейся энтеросорбцией, гемосорбция признана наиболее быстрым способом
детоксикации [5]. Логично полагать, что саногенную активность гемосорбентов можно усилить
путем модификации их поверхности биологически активными компонентами (например, антибиотики, серебро и др.) при условии отсутствия негативного влияния сорбента на форменные
элементы крови, в частности на эритроциты, их
транспортные функции, что важно и в случае использования донорской крови эритроцитной массы [6]. В связи с вышесказанным представляет
интерес модифицированный серебром сорбент,
обладающий сорбционными и антибактериальными свойствами. Цель работы – исследование
влияния оригинального сорбента с серебром
Al2О3@ПДМС/Ag на морфофункциональные параметры эритроцитов при гемоперфузии in vitro.
Материал и методы
Исследовали сорбент на основе пористого оксида алюминия, полидиметилсилоксана и
серебра (Al2O3@ПДМС/Ag) и сорбент на основе оксида алюминия, полидиметилсилоксана
(Al2O3@ПДМС). Серебросодержащий сорбент
Al2О3@ПДМС/Ag получали на основе пористого оксида алюминия (γ-Al2О3) с размером частиц
0,2 –0,8 мм, с размером пор 10–100 нм (АО «Катализатор», г. Новосибирск, Россия) и кремнийсодержащего полимера полидиметилсилоксана с
молекулярной массой 18000–19000 в виде водной
эмульсии (ООО «Пента», г. Новосибирск, Россия). В качестве активного компонента, прочно
иммобилизованного на поверхности сорбента,
использовали нанокластерное серебро (Арговит,
ООО НПЦ «Вектор-Вита», г. Новосибирск). Сорбенты получали при температуре 150 ºС в атмосфере воздуха. Стандартными методами определяли их пористую структуру: величину удельной
поверхности (S), объем и размер пор [7]. Адсорбционную активность образцов оценивали по отношению к красителю метиленовому голубому
(λ = 664 нм), используя спектрофотометр PD-303
UV (Apel, Япония).
Исследовали влияние сорбентов на эритроциты донорской крови до и после ее перфузии
через колонку [8]. Использовали 10 образцов
эритроцитной массы, полученной из ГБУЗ НСО
«Новосибирский клинический центр крови» в
стандартных гемаконах производства Macopharma (Франция) с консервантом СPD-SAGM, кровь
хранили при температуре 2–4 ºС, использовали
эритроцитную массу 4–7 дней хранения.
Донорскую эритроцитную массу в объеме
3 мл с помощью шприца, помещенного в инфузионный одношприцевый насос (ИНСТИЛАР1418,ООО «ДИКСИОН», г. Москва), пропускали
через стеклянные колонки с образцом сорбента
со скоростью 4 мл/мин. Предварительно были
подготовлены и стерилизованы стандартным сухожаровым способом стеклянные колонки объемом 3 см3 (с фильтром из пористого стекла), содержащие 2 г сорбента, пористое пространство
которого было заполнено физиологическим раствором.
Морфофункциональные параметры эритроцитов оценивали методом сканирующей проточной цитометрии, разработанным в Институте
химической кинетики и горения СО РАН (производитель – ООО «Цитонова», г. Новосибирск)
[8] и позволяющим с помощью светорассеяния
клеток восстанавливать их структурные и морфологические параметры. Характеризация одиночных эритроцитов по сигналам светорассеяния
сводится к задаче оптимизации, т.е. к подгонке
теоретического сигнала к экспериментальному с помощью метода наименьших квадратов, а
именно был выбран метод баз данных. В рамках
данного подхода предварительно однократно насчитывается набор теоретических индикатрис
эритроцитов (картины светорассеяния) в широком диапазоне физиологических параметров для
последующего сравнения экспериментального
сигнала с набором сигналов базы данных. В настоящей работе была насчитана регулярная база
данных размером 1,1 млн индикатрис. Каждая зависимость интенсивности от угла рассеяния – индикатриса – характеризуется пятью параметрами:
диаметр клетки, минимальная и максимальная
толщины эритроцита, показатель преломления
эритроцита (который напрямую связан с концентрацией гемоглобина) и угол ориентации частицы
в потоке. Эти пять параметров однозначно задают
площадь поверхности, объем, индекс сферичности, содержание и концентрацию гемоглобина
одиночного эритроцита. Теоретические индикатрисы эритроцитов для базы данных были насчитаны методом дискретных диполей с помощью
программного обеспечения ADDA, разработанного в Институте химической кинетики и горения
СО РАН и находящегося в открытом доступе.
Для того чтобы оценить функциональные
показатели эритроцитов, проводятся измерения
морфологических изменений во время гемолиза, инициированного хлоридом аммония. Анализ
сферизации и разрушения клеток во время гемолиза с помощью алгоритма, описанного ранее [9],
позволяет получить два функциональных показателя эритроцитов – скорость анионного обмена и
предельное растяжение мембраны [10]. Анионная проницаемость связана с количеством активно работающих молекул белка полосы 3 и может
быть определена по продолжительности стадии
сферизации в ходе лизиса эритроцитов. Предельная растяжимость мембраны пропорциональна
времени, которое необходимо эритроцитам для
перехода из сферического состояния в состояние
с разрушенной мембраной, ее большая величина соответствует повышенному значению устойчивости к индуцированному гемолизу.
Характеристики параметров для популяций
из 6000 эритроцитов в каждом образце выражены как среднее значение ± стандартная ошибка.
Статистическую значимость различий между
группами оценивали с помощью критерия Манна – Уитни и t-критерия Стьюдента при p < 0,05.
Результаты и их обсуждение
В результате равномерного распределения
при иммобилизации 0,1 % нанокластерного серебра и полимера в поровом пространстве носителя – оксида алюминия – пористая структура
сорбентов остается практически неизменной:
величина удельной поверхности и объем пор
для серебросодержащего сорбента составляют
168 м2
/г и 0,32 см3
/г соответственно, для сорбента без серебра – 169,3 м2
/г и 0,32 см3
/г соответственно. Условия иммобилизации обеспечивают
прочное закрепление серебра на поверхности
сорбента, высвобождения последнего в жидкую
фазу не обнаружено. Сорбция красителя метиленового голубого сохранилась, хотя и снизилась с
8,4 мг/г (сорбент без серебра) до 3,5 мг/г (сорбент
с серебром). Использование метода сканирующей проточной цитометрии позволило определить морфологические параметры эритроцитов
исходной эритроцитной массы и после перфузии:
их диаметр, толщину, поверхность, объем, площадь поверхности, индекс сферичности клетки,
величину спонтанной кривизны мембраны, концентрацию и содержание гемоглобина (табл. 1).
Как видно из табл. 1, наблюдается статистически
незначимое увеличение площади и объема клеток
под влиянием сорбентов относительно исходных
показателей, однако все морфологические параметры остаются в пределах нормы [11, 12], т.е.
сорбенты не оказывают повреждающего токсического воздействия.
В табл. 2 приведены данные по функциональным параметрам эритроцитов до и после
контакта с сорбентами в условиях перфузии, в
том числе данные по количеству белков полосы
3 (В3) на мембране эритроцита. Белок В3 является анионным обменником и осуществляет выведение углекислого газа из эритроцитов (в форме аниона HCO3
–
) [14]. Этот процесс лимитирует
весь кислородный обмен в организме. Из данных табл. 2 следует, что серебросодержащий сорбент
несколько увеличивает величину всех параметров
по сравнению с сорбентом без серебра (в 1,2–1,4
раза), в том числе предельную растяжимость
мембраны эритроцита, отражающую его устойчивость к изотоническому гемолизу, хотя все показатели укладываются в показатели нормы.
Заключение
Оба исследованных сорбента (Al2O3@ПДМС/
Ag и Al2O3@ПДМС) не оказывают травмирующего воздействия на морфофункциональные показатели эритроцитов донорской крови в условиях
перфузии – величины всех параметров не имеют
статистически значимых отличий от исходных и
находятся в пределах нормы. Можно отметить,
что введение в состав сорбента путем прочной
иммобилизации серебра в количестве 0,1 % несколько увеличивает количество активных белков полосы 3 на мембранах эритроцитов как по
сравнению с исходной кровью, так и по сравнению с сорбентом без серебра. Также происходит
и увеличение предельной растяжимости мембраны эритроцитов по сравнению с исходной кровью
(в 2,2 раза) и сорбентом без серебра (в 1,4 раза);
механизмы этого эффекта требуют дальнейших
исследований.