Рассмотрен процесс становления публицистической традиции в Далмации и Дубровнике в XV–XVI вв. Определено место и роль городов региона в культуре Ренессанса. Выделены и раскрыты факторы, повлиявшие на далмацко-дубровницкую словесность эпохи Возрождения, в том числе латинское, итальянское и славянские влияния, распространение глаголицы и развитие хорватского языка, интерес к южнославянскому эпосу и формирование национального самосознания. На материале гражданской лирики о борьбе с османским нашествием анализируется публицистичность художественной словесности, а на материале трактатов – возникновение собственно публицистических форм, имевших дело с широким спектром тем, волновавших публику Дубровника и других городов Далмации. В заключении делаются выводы о влиянии публицистической традиции XV–XVI вв. на последующее развитие национальной публицистики в Хорватии («Иллиризм» и формирование хорватской нации в XIX в.).