Доходы бюджета – это финансовая основа любой страны, позволяющая ей как минимум выполнить принятые на себя расходные обязательства и как максимум образовать резервные фонды, которые необходимы и способны обеспечить финансовую устойчивость при наступлении кризисных ситуаций. Доходная составляющая бюджета является главным институтом финансового права, функциональная действенность которого находится в зависимости от функционирования различных сфер деятельности страны, которые напрямую не связаны с бюджетом. В России, основываясь на государственном устройстве, формирование бюджетов публично-правовых образований происходит на трех уровнях и соответственно образуются федеральный бюджет, бюджеты субъектов РФ, бюджеты муниципальных образований. Каждый из этих бюджетов обладает установленным законом составом доходных источников, однако главная роль в этом составе в большей степени принадлежит налоговым доходам. В статье рассмотрены доходы бюджетов с позиции разнообразных категорий (экономической, финансовой, правовой); отмечено, что налоговые доходы – это основной доходный источник бюджета любого уровня; показана разница в понятиях «разграничение» и «распределение» доходных источников между бюджетами; обобщена информация по российскому и зарубежному опыту по решению вопросов межбюджетного перераспределения налоговых поступлений с целью формирования доходов бюджетов муниципальных образований различных типов. По результатам исследования сделан вывод о невозможности копирования зарубежного опыта для российской практики без учета специфики нашей страны.