Бюджетная система любой страны, имеющей как унитарное, так и федеративное устройство, в обязательном порядке обладает местным уровнем. Бюджеты муниципальных образований играют существенную роль в социально-экономической жизни государства, являясь финансовой основой местной власти, без которой невозможно полноценное функционирование ни одной демократической страны. За счет ресурсов бюджетов муниципальных образований происходит финансирование обширного спектра государственных расходов, тем самым бюджеты муниципальных образований содействуют в удовлетворении жизненно важных потребностей населения.
Общим вопросам доходов бюджетов посвящены работы Т.П. Лагуновой, И.М. Соломко, М.Н. Соломко, Н.А. Поветкиной, М.А. Троянской, В.В. Левиной, Т.И. Барашевой, А.В. Пенюгаловой, С.В. Шурыгина, Н.А. Лытневой, И.И. Соловьева. А.П. Киреенко, Е.Н. Орлова, С.К. Токаева, Э.И. Хударова, Е.Н. Тимушев, П.М. Байков, Л.П. Королева, Н.И. Малис, О.В. Шинкарева в своих трудах проводили исследование вопросов налоговой составляющей доходов местных бюджетов на примере отечественной практики. Научные исследования А.А. Ларичева, А.В. Третьяковой, Н.В. Покровской, Ф.Ш. Абдулманаповой посвящены рассмотрению зарубежного опыта формирования доходов бюджетов местного уровня за счет налоговых поступлений.
Однако в рассмотренных работах не приводится сравнительное сопоставление российской и зарубежной практики, что немаловажно с позиции учета положительного опыта в отечественной практике межбюджетного перераспределения налоговых поступлений.
Цель представленной статьи заключается в исследовании российского и зарубежного опыта теоретических вопросов формирования доходов местных бюджетов за счет налоговых источников.
Существенной задачей экономического развития Российской Федерации в современных условиях является формирование эффективной бюджетной системы, которая сконцентрирована на стимулировании экономики и сокращении социального неравенства среди граждан. Разделение налоговых полномочий и ответственности между структурами публично-правовых образований разного уровня находит выражение в налоговом федерализме, причем регулирование доходов от налогов и сборов между Федерацией и ее регионами, а также формирование доходной составляющей бюджета любого уровня, в частности и местного, зависят во многом от его организации.
Доходы бюджетов – это часть доходов государства, которая централизуется в бюджетах различных уровней. Доходы бюджета можно охарактеризовать с позиции разнообразных категорий:
– экономическая – доходы обладают двойственной природой: финансовой и правовой;
– финансовая – это денежные отношения, которые возникают у государства с хозяйствующими субъектами и гражданами в ходе формирования бюджетного фонда страны. С этой точки зрения доходы бюджета являются абстрактным понятием;
– правовая – это финансовая база деятельности страны, а также средство перераспределения денежных потоков в масштабах общества в пользу той или иной совокупности граждан, видов экономической деятельности и территорий. С этой позиции доходы бюджета – это элемент государственного регулирования.
В общем можно отметить, что доходы бюджета являются частью централизованных финансовых средств страны, которые необходимы для выполнения ею своих функций и выражают экономические отношения, появляющиеся в процессе образования фондов денежных средств, поступают органам власти для распоряжения ими. Отметим, что понятие «доходы бюджета» законодательно определено в ст. 6 Бюджетного кодекса Российской Федерации, где под ними понимаются денежные средства, поступающие в доходы бюджета, за исключением средств, которые являются источниками финансирования бюджетного дефицита.
С целью более детального осмысления сущности доходов как основы, обеспечивающей финансовую устойчивость государства, нужно выделить их признаки: достаточности; постоянства (регулярности) поступления; предсказуемости (прогнозируемости, плановости) и справедливости.
Правовая база, которая закрепляет виды доходов бюджетов, достаточно широка и находится в постоянном развитии. Так, Бюджетным кодексом РФ зафиксирован перечень видов доходных источников; в Налоговом кодексе РФ отражен перечень налогов и платежей, которые приравнены к ним; отраслевое законодательство закрепляет за бюджетами неналоговые доходы.
Основное место в доходах бюджета любого уровня власти занимают поступления от налогов и сборов. Налоговые доходы бюджета – это установленные законодательством налоги и сборы, а также возникшие в связи с их уплатой пени и штрафы. Налоговые доходы, в отличие от других доходов бюджетов, обладают признаками: обязательности, безвозвратности, индивидуальной безвозмездности, денежного характера и публичного предназначения.
В современной экономике налог обладает законодательно установленным содержанием, основанным на достижениях правовой науки и практики, и в наибольшей мере учитывает взаимодействие между частными и публичными имущественными интересами.
Налоги – это эффективный финансовый регулятор государства, посредством которого стимулируется финансово-хозяйственная деятельность субъектов экономики, поощряется потребление, трудовая деятельность, инвестиции.
В современной ситуации усиливается роль налогов в связи с осуществлением перераспределительной функции. Экономические интересы публично-правовых образований разных уровней власти могут быть приведены в соответствие и воплощены в жизнь только при имеющихся научно обоснованных межбюджетных и налоговых взаимоотношениях.
Низшим и самым близким к гражданам уровнем власти является муниципальное управление, которое обладает определенной самостоятельностью при решении вопросов местного значения. Местные органы власти должны иметь в своем распоряжении достаточные для выполнения законодательно закрепленных полномочий ресурсы: муниципальную собственность, средства местного бюджета и т.д. В то же время вопрос финансового обеспечения является одним из самых острых для муниципального управления, поскольку финансовые ресурсы, которые имеются в распоряжении местных органов власти, не всегда соразмерны объемам реализуемых ими полномочий. В Европейской хартии местного самоуправления, которая ратифицирована Российской Федерацией, отражено, что финансовые ресурсы местных органов власти должны находиться в соответствии с их полномочиями, определяемыми законодательными актами, а процедуры по финансовому выравниванию не должны выступать ограничением свободы в выборе мероприятий органами муниципальной власти для реализации своей политики. Анализ практики образования и исполнения бюджетов органов местного самоуправления в РФ свидетельствует о том, что указанных принципов придерживаются не всегда.
В нашем государстве на протяжении долгих лет одной из важных проблем сохранения России как единой целой страны является вопрос, связанный с бюджетным федерализмом, т.е. проблема разграничения доходов между публично-правовыми образованиями разных уровней бюджетной системы. В данный момент времени в российском законодательстве проведены значительные различия в понятиях «разграничение» и «распределение» доходных источников между бюджетами.
Разграничение доходов заключается в полном или частичном законодательном закреплении федеральными органами государственной власти на неизменной основе за бюджетами всех уровней бюджетной системы соответствующих видов доходных источников.
Под распределением доходов понимается передача органами публичноправовых образований разных уровней власти доходов, закрепленных за их бюджетами, в другие бюджеты бюджетной системы РФ в соответствии с нормативами отчислений, которые устанавливаются на постоянной основе или на очередной финансовый год.
При разграничении доходов между бюджетами всех уровней бюджетной системы России предусмотрены следующие положения:
– по федеральным налогам и сборам, а также налогам, уплачиваемым по специальным налоговым режимам, установлено их полное или частичное закрепление за бюджетами соответствующих публично-правовых образований;
– для региональных налогов предусмотрено полное закрепление за бюджетами субъектов Федерации;
– по местным налогам и сборам установлено полное закрепление за бюджетами тех территорий, на которых они взимаются; по местным налогам, взимаемым на межселенных территориях, – за бюджетами муниципальных районов;
– для неналоговых доходов предусмотрено полное или частичное закрепление за бюджетами публично-правовых образований разных уровней власти.
Имеющиеся проблемы бюджетного федерализма сказываются и на вопросах финансирования расходных обязательств бюджетов муниципальных образований. Истинное положение дел заключается в делегировании, которое связано с делегированием субъектами Российской Федерации значительного числа обязательств на муниципальный уровень, высокий уровень вовлеченности местных органов власти в то, чтобы были воплощены в жизнь приоритетные национальные проекты, федеральные целевые программы, региональные программы и проекты, которые существенно воздействуют на социально-экономические аспекты развития муниципальных территорий и их дифференциацию. Образовавшееся данным образом напряженное состояние бюджетов муниципальных образований отражает необходимость действенного укрепления доходной части и увеличения финансово-экономического потенциала муниципальных территорий.
В данный момент времени на основании положений Бюджетного кодекса РФ собственные доходы местных бюджетов складываются из совокупности: местных налогов; налоговых и неналоговых доходов, зачисляемых в бюджеты разных уровней власти на основании бюджетного и налогового законодательства; доходов, полученных бюджетами в качестве безвозмездных поступлений, исключая субвенции.
Как известно, в соответствии со ст. 15 Налогового кодекса РФ, местными налогами в России считаются земельный налог, налог на имущество физических лиц и торговый сбор. Ставки местных налогов, дополнительные виды льгот отдельным категориям налогоплательщиков в рамках, которые определены законодательством, устанавливаются самостоятельно органами местного самоуправления. Помимо этого, муниципальная власть обладает полномочиями по принятию мер, дающих возможность расширить свой налоговый потенциал. В структуре налоговых поступлений в доходах муниципальных бюджетов доля местных налогов незначительна, а доминирующими доходами являются отчисления от федеральных и региональных налогов и сборов.
В доходы бюджетов поселений и городских округов поступают местные налоги. У бюджетов муниципальных районов вообще отсутствуют в распоряжении собственные налоги. Земельный налог и налог на имущество физических лиц, которые собираются с межселенных территорий, подлежат зачислению в бюджеты муниципальных районов. В целом доля поступлений в местных бюджетах, образуемая за счет местных налогов, является незначительной.
В Бюджетном кодексе РФ в главе 9 прописаны налоговые доходы муниципальных образований различных типов, где присутствуют и местные налоги, и нормативы отчислений от федеральных и региональных налогов (табл. 1).
Необходимо упомянуть, что государственная пошлина за совершаемые определенные юридически значимые действия тоже входит в состав налоговых доходов местных бюджетов.
В настоящее время в Российской Федерации централизация стабильных и наиболее легко проверяемых налогов (акцизы, НДС, налог на прибыль организаций, НДПИ, транспортный налог) наблюдается в федеральном и региональных бюджетах. По этой причине у местных бюджетов пропадает интерес к наращиванию налоговой базы. Показатели приведенной табл. 1 свидетельствуют о том, что большинство бюджетов местного уровня образует свою доходную составляющую посредством нормативов отчислений от федеральных налогов и сборов, а не за счет налогов, относящихся к категории «собственные источники». В этой связи муниципальные органы власти, в большинстве случаев, не обладают информацией о финансовой базе, которой они смогут располагать не только в отдаленной перспективе, но и в самое ближайшее время. Поэтому можно констатировать, что муниципальные образования не обладают стабильными финансовыми ресурсами, обеспечивающими социально-экономическое развитие. Что касается зарубежного опыта формирования доходной части бюджетов местного уровня за счет налоговых поступлений, то можно отметить, что их налоговые системы основываются на четырех основных схемах перераспределения налоговых источников между бюджетами:
– во-первых, «децентрализованная» (независимое назначение своих ставок в регионах и на местном уровне, что приводит к появлению дифференцированных ставок по стране (Канада, США, Швейцария)). К примеру, в США основные виды налогов используются параллельно, так, граждане уплачивают три подоходных налога – федерального, штатного и местного уровня;
– во-вторых, установление отчислений от единой ставки, которые регулируются центральным уровнем власти (Япония). Данный порядок осуществляет реализацию любой желательной степени централизации налоговых поступлений при отсутствии дополнительных обременений: установление общей налоговой ставки, которая впоследствии подлежит централизованному делению по единым нормативам, при этом доля поступлений передается также в региональные и местные бюджеты. К примеру, в Японии подоходный налог между бюджетами распределяется в следующей пропорции (при использовании максимальной величины налоговой ставки – 66%): 50% / 4% / 12% (центр / префектура / муниципалитет). Следовательно, большая часть доходов остается в центральном бюджете, что неслучайно, поскольку выравнивать бюджетную обеспеченность необходимо из-за неравномерности территориальных условий;
– в-третьих, «централизованная» (аккумулирование всего дохода в центральном бюджете для последующего перераспределения (Франция));
– в-четвертых, горизонтальное, «добюджетное» выравнивание (Германия). Содержание данного подхода в том, что сначала происходит сбор доходов на особых счетах (налоговых или межбюджетных), а после они подлежат перераспределению в бюджеты территорий по законодательно закрепленной формуле (например, пропорционально численности населения). Достоинством подхода является распределение налоговых доходов в соответствии с налоговым законодательством, которое изменяется реже по сравнению с бюджетным, что позволяет сохранить стимулы к администрированию собственных доходов территорий. В Германии параллельно вертикальному выравниванию, обеспечивающему распределение доходных источников между административными образованиями разных уровней власти, предусматривается также и горизонтальное перераспределение доходных поступлений между сравнительно сильными и слабыми с финансовой стороны федеральными землями.
В России главным бюджетообразующим доходом муниципальных бюджетов служит налог на доходы физических лиц. Аналогично нашей стране НДФЛ является одним из основных налоговых источников бюджетных поступлений и в зарубежных странах. Проведем анализ методов распределения поступлений от этого налога, применяемых в различных государствах мира. Результаты анализа отражены в табл. 2.
В 3 из 5 рассмотренных государствах (Австралия, Германия, Индия) федеральными законодательными актами подлежат установлению ставки и налоговая база. В 3 государствах (Канада, США, Швейцария) разными уровнями власти используется одна и та же налоговая база, причем в 2 государствах из этих 3 (в Канаде и Швейцарии) применяются также и долевые отчисления по налогу.
В 4 государствах (из 5 рассмотренных) часть поступлений от федерального подоходного налога так или иначе подлежит перераспределению в бюджеты нижестоящего уровня. Единственное государство, где отмеченное не происходит, – это США.
Многие страны, где федеральные и региональные органы власти совместно используют налоговую базу, предоставляют регионам значительную самостоятельность по установлению налоговой ставки, а порой и вычетов из налоговой базы. Проведя анализ используемых систем по распределению подоходного налога с физических лиц между бюджетами разных уровней, нужно отметить, что лишь в Германии действует система, которая аналогична российской, когда используется только единственный критерий распределения поступлений от подоходного налога между территориями – место фактического администрирования этих доходов. Аналогичный критерий применяется также в Канаде и Швейцарии, в то же время там он не единственный критерий.
С позиции большинства исследователей в решении вопросов межбюджетного перераспределения налоговых поступлений такие страны, как США и Германия, проявляют себя наиболее опытными и развитыми. Существующий налоговый механизм в США снабжает доходными источниками бюджеты всех уровней власти. По сравнению с другими федеративными государствами в США проблемы уравнивания территориального распределения бюджетных ресурсов разрешаются посредством четкого разделения полномочий в бюджетно-налоговой сфере между федеральным правительством, властями штатов и местными органами. В Германии налоговый федерализм выстроен на основе максимального учета интересов территорий и подразумевает уравновешивание полномочий в сфере налогообложения между центром и его регионами и равенство всех нижестоящих бюджетов государства по отношению к государственному бюджету.
Во многих зарубежных государствах бюджетное выравнивание осуществляется как вертикальным (между различными уровнями власти), так и горизонтальным (между органами власти одного уровня) способом. Повсеместно вопросы определения размеров межбюджетной поддержки – это политически сложная и острая проблема, решаемая с учетом политического компромисса между стремлением в достижении установленного уровня и качества бюджетных услуг на всей территории государства и приемлемым в обществе минимальным обеспечением потребностей в расходах. В мировой практике используются две системы при разделении межбюджетных трансфертов: централизованная (создаваемая на более высоком уровне власти) и децентрализованная (создаваемая на том же бюджетном уровне).
Обзор зарубежной практики образования доходов свидетельствует, что налоговый федерализм в разных странах разнороден и в большей степени зависит от избранного экономического курса и действующей налоговой политики. Важный элемент истинной финансовой самостоятельности субфедеральных властей – это такое распределение доходных источников между уровнями власти, при котором территории могли бы покрывать свои расходные обязательства за счет собственных финансовых ресурсов.
Подводя итог, еще раз отметим, что доходы бюджета – это финансовая основа любой страны, позволяющая ей как минимум выполнить принятые на себя расходные обязательства и как максимум, образовать резервные фонды, которые необходимы, чтобы обеспечить финансовую устойчивость при наступлении кризисных ситуаций. В России первое место в доходах бюджетов принадлежит налоговым поступлениям. Бюджет муниципального образования является более близким к гражданам и их проблемам, результат этого проявляется в наличии существенного круга полномочий у местных властей. Такое положение местного самоуправления должно быть обеспечено высокой финансовой самостоятельностью за счет собственных налоговых доходов. В то же время в отечественной практике имеется противоположная тенденция: значительная часть бюджетов российских муниципальных образований формирует свою доходную составляющую за счет установленных нормативов отчислений от федеральных налогов и сборов.
Поэтому можно отметить, что муниципальные образования не обладают стабильными финансовыми ресурсами, обеспечивающими социально-экономическое развитие. Что касается зарубежного опыта в рассматриваемом вопросе, то там используются 4 схемы распределения доходных источников между различными уровнями бюджетов. Применить опыт распределения бюджетных источников какого-либо государства в Российской Федерации в чистом виде невозможно, поскольку имеется значительная дифференциация между публично-правовыми образованиями разных уровней власти в расчете на душу населения как в доходных показателях, так и в расходных. В этой связи любая система или их совокупность подлежит адаптации к специфике нашей страны.