Для успешного развития водородных энерготехнологий необходимы эффективные, безопасные и компактные системы хранения и транспортировки водорода. Из-за низкой плотности водорода (0.0001 г·мл–1 при н.у.), взрывоопасности, возможности диффузии через материалы предъявляются особые требования
к системам хранения водорода, особенно для мобильных или портативных устройств. Поэтому наряду с различными способами обратимого хранения
водорода, основанными на физических процессах (компрессия, сжижение) и использовании материалов-аккумуляторов водорода (адсорбентов с высокой
удельной поверхностью, обратимо взаимодействующих с водородом металлических фаз и жидких органических соединений и др.), в последнее время особое внимание уделяется генерации водорода путем взаимодействия различных водород-генерирующих
материалов с водой и водными растворами [1]. Одним из самых перспективных водород-генерирующих материалов является MgH2, который наряду с высоким
количеством выделяемого водорода (15.2 мас% Н2 без учета массы воды) отличается от других распространенных реагентов гидролиза, таких как NaBH4
[2] или NaSi [3], дешевизной и экологической безопасностью. Кроме того, он стабилен в отсутствие влаги и, таким образом, характеризуется длительным
сроком хранения и возможностью безопасной транспортировки.
Взаимодействие MgH2 с водой — экзотермический процесс, протекающий по реакции с образованием H2 и Mg(OH)2. Гидролиз MgH2 начинается сразу при контакте с
водой, но образующийся Mg(OH)2 формирует пассивирующую пленку, в результате чего реакция резко
замедляется вплоть до полной остановки, при этом
количество выделившегося водорода составляет 10–20% от максимального. Для предотвращения образования пассивирующего слоя предлагаются различные
методы, например ультразвуковое воздействие [4], сплавление Mg с другими металлами [5], использование алкоголиза вместо гидролиза [6].
Другим подходом к увеличению скорости реакции является использование добавок солей, например галогенидов Na, K, Al или Mg, в водный раствор или предварительное их смешение с MgH2 [7].
Предполагается, что при растворении соли во время гидролиза высвобождаются ионы водорода, которые способствуют разрушению слоя из основного
Mg(OH)2, что приводит к ускорению протекания реакции между MgH2 и водой. Скорость выделения водорода значительно зависит от способа введения
галогенидов; так, скорость реакции с водой механообработанных смесей MgH2 с галогенидами (NaCl, MgCl2, NH4Cl и NH4Br) выше, чем при взаимодействии MgH2 с растворами соответствующих солей.
При этом отмечается, что выход водорода не зависит от способа введения используемых солей. Также увеличение скорости гидролиза связано с выделением
тепла при растворении соли.
Для дестабилизации или полного удаления пассивирующего слоя Mg(OH)2 предлагается использование кислот Бренстеда — водных растворов кислот
или солей аммония [8]. К таким кислотам, используемым при генерации водорода, предъявляются следующие требования: растворимость соответствующей
магниевой соли в воде; отсутствие агрессивности
по отношению к материалам установки для получения водорода; отсутствие уноса паров кислоты,
образованных в результате реакции с водородом;
экологическая безопасность этих кислот и их магниевых солей. Этим требованиям удовлетворяют твердые органические кислоты (гликолевая, малоновая,
лимонная и янтарная), их ангидриды или сложные
эфиры, которые при взаимодействии с водой превращаются в соответствующие кислоты. В [9] авторы
для генерации водорода предлагают использовать
пасту, содержащую порошок MgH2 и сложные эфиры карбоновых кислот (1,2,3-пропантриолтриацетат,
пентаэритриттетрастеарат или диизонониловый эфир
1,2-циклогександикарбоновой кислоты). Однако для преодоления пассивации путем использования кислот Бренстеда необходимо введение большого их количества.
Еще одним методом повышения реакционной
способности MgH2 является его предварительная
механическая активация [10]. Обработка в шаровой
мельнице MgH2 и его смесей с различными добавками приводит к получению материала с низкоразмерными частицами и увеличивает скорость гидролиза.
Положительное влияние механической активации
MgH2 на процесс гидролиза связано с уменьшением
агломерации частиц гидрида в процессе обработки,
появлением дефектов и увеличением удельной поверхности материала. Для повышения эффективности
механохимической обработки MgH2 используются
различные добавки, среди которых — оксиды и галогениды металлов [11] и углеродные материалы.
Установлено заметное повышение активности композитов MgH2 с углеродными материалами (графитом, углеродными нанотрубками и нановолокнами,
графеновыми материалами) в реакциях термического
разложения [12] и гидролиза [13].
Цель работы — выявление закономерностей генерации водорода при взаимодействии композитов MgH2 с графеноподобным/никель-графеновым материалом с водой или раствором лимонной кислоты, а также разработка методики получения компримированного водорода путем взаимодействия водород-генерирующего материала с водным раствором лимонной кислоты.

Экспериментальная часть

В качестве исходных веществ использовались: магниевый порошок марки МПФ-3 (99.95 мас%, НПП «ХИММЕТПРОДУКТ») с размером частиц 100–200 мкм; водород (99.999 об%, ООО «НИИ КМ»); графеноподобный и никель-графеновый материалы; лимонная кислота (х.ч., ООО ТД «ХИММЕД»).
Высокочистый водород выделяли при нагревании
изготовленного в нашей лаборатории металлогидридного аккумулятора на основе интерметаллического
соединения LaNi5. Конструкция, принцип действия
и методика работы аналогичного аккумулятора описаны в [14]. Оксид графита получали окислением
природного графита марки ГК-1 (содержание C не
менее 99 мас%, золы <1 мас%, летучих соединений
≤0.5 мас%; влажность ≤0.5%; ООО «Графит-Гарант»)
в смеси KMnO4 (ч.д.а., ООО ТД «ХИММЕД») и H2SO4 (ч.д.а., ООО ТД «ХИММЕД») с NaNO3 (ч.д.а., ООО ТД «ХИММЕД») [15]. Графеноподобный материал получали термическим восстановлением оксида графита в атмосфере Ar (99.998 об%, ООО «Центрогаз») при температуре 900°C [15]. Никельграфеновый материал представляет собой графеноподобный материал, на поверхности которого закреплены наночастицы никеля размером 1–5 нм в количестве 5 мас%. Такой материал был получен одновременным восстановлением водородом при 500°C оксида графита и никеля(II) из смеси, предварительно
приготовленной лиофильной сушкой дисперсии оксида графита в водном растворе Ni(CH3COO)2 (98%, Sisco Research Laboratories) [16]. Гидрирование Mg и
Mg-графеновых композитов проводили механохимическим методом. Для этого 1 г магниевого порошка
или смеси Mg с графеноподобным/никель-графеновым материалом в стальном стакане со стальными шарами обрабатывали в атмосфере водорода под
давлением 25 атм в планетарно-шаровой мельнице
Pulverisette 6 (Fritsch GmbH) при скорости вращения 500 об·мин–1 [12].
Для анализа полученных материалов использовали комплекс физико-химических методов.
Элементный состав определяли на универсальном
элементном CHNOS анализаторе vario MICRO cube
(Elementar). Рентгенофазовый анализ проводился на
дифрактометрах ДРОН-УМ2 (НПО «Буревестник»)
и SIEMENS D500. Микрофотографии исследуемых
материалов получены при помощи сканирующего
электронного микроскопа Zeiss LEO SUPRA 25 (Carl
Zeiss Industrielle Messtechnik GmbH). pH растворов
определяли портативным pH-метром Hanna HI 8314 (Hanna Instruments). Исследование полноты и скорости взаимодействия MgH2 и полученных композитов
с водой или растворами лимонной кислоты различной концентрации проводили волюмометрическим
методом при комнатной температуре, для чего 30 мг полученного композита помещали в трехгорлую колбу с отводами для продувки аргоном, подачи воды
(раствора лимонной кислоты) и соединения с измерительной бюреткой.

Обсуждение результатов

Установлено [17], что добавка графеноподобного
и никель-графенового материалов к Mg позволяет
увеличить в среде водорода скорость механосинтеза
MgH2 в 1.5–2 раза. Никель-графеновый материал
выполняет как минимум три функции: 1 — является
катализатором гидрирования, обеспечивая диссоциацию молекул водорода на атомы; 2 — увеличивает
теплопроводность композиционного материала; 3 — препятствует спеканию высокодисперсных частиц
при высокотемпературном разложении гидридных
фаз. В процессе механохимического синтеза наряду
с α-фазой MgH2 во всех полученных образцах наблюдалось наличие метастабильной γ-фазы (рис. 1, а).
Образец MgH2, полученный механохимической обработкой чистого Mg, содержит примеси нанокристаллического MgO, предположительно образовавшегося
в результате окисления высокоактивного мелкодисперсного MgH2 при работе с образцами и проведении
исследований. Однако на рентгенограммах композитов с графеноподобным/никель-графеновым материалом рефлексы MgO имеют значительно меньшую
интенсивность или не наблюдаются, что можно объяснить покрытием частиц MgH2, которое способно предотвращать окисление образцов композитов.
Определены параметры кристаллической решетки
α-MgH2 (тетрагональная сингония: а = 0.4515 нм, с = 0.3019 нм) и γ-MgH2 (орторомбическая сингония: а = 0.4526 нм, b = 0.5448 нм, с = 0.4936 нм). Размер
частиц MgH2 во всех материалах, полученных механохимическим синтезом, находится в пределах от 0.5 до 5 мкм (рис. 1, б).
При реакции с водой полученного механохимическим методом MgH2 за 1 мин достигается степень
превращения α = 0.08, и к 13-й минуте проведения
процесса α составляет 0.12 (рис. 2, а, кривая 1).
Максимальная скорость взаимодействия регистрируется на начальном этапе (до 30 с), затем она значительно снижается из-за образования пленки Mg(OH)2
и через 2 мин с начала проведения реакции практически не зависит от времени. Зависимости степени превращении в реакции гидролиза от времени для композитов (рис. 2, а, кривые 2 и 3) имеют аналогичный
характер. Степень превращения при взаимодействии
с водой композитов MgH2 с графеноподобным/никель-графеновым материалом спустя 1 мин после начала взаимодействия составляет 0.16, а через 13 мин α достигает 0.25 и 0.21 соответственно. Добавка
графеноподобного/никель-графенового материала в
процессе механохимического синтеза MgH2 способствует увеличению степени превращения в реакции
гидролиза в 1.8–2 раза (рис. 2, а). В [16] отмечалась
одинаковая реакционная способность α- и γ-модификаций MgH2 по отношению к воде, поэтому высокое
содержание γ-модификации MgH2 в композитах с
графеноподобным/никель-графеновым материалом
не является определяющим фактором в повышении их активности. Наблюдаемый эффект, по-видимому,
связан с увеличением количества дефектов и уменьшением размера частиц в процессе механохимического синтеза за счет добавок графеноподобного/
никель-графенового материала, которые способны
стабилизировать субмикрометровые частицы MgH2
и препятствовать их агломерации.
Лимонная кислота [HOOC—CH2—C(OH)(COOH)—CH2COOH] является трехосновной,
хорошо растворимой в воде (133 г в 100 г воды) органической кислотой, константы диссоциации для
первой, второй и третьей ступеней при 25°C составляют 7.4·10–4, 1.8·10–5 и 4.0·10–7 соответственно.*
Для исследования особенностей взаимодействия
MgH2 с лимонной кислотой были определены pH
растворов после проведения реакции при различном
соотношении реагентов. Так, при мольном соотношении MgH2:лимонная кислота, равном 3:2, после
окончания реакции наблюдалось образование осадка
Mg(OH)2, а pH раствора составил 8.7 (pH исходного
раствора лимонной кислоты — 1.2). После взаимодействия MgH2 c водным раствором лимонной кислоты при мольном соотношении 1:1 и 1:2 образование
осадка Mg(OH)2 не наблюдалось, а pH конечного
раствора составил 3.5 и 2.6 соответственно.
В течение первых 10 с взаимодействия MgH2 c
0.1 М раствором лимонной кислоты достигается
максимальная скорость реакции, при этом α составляет 0.33. Спустя 2 мин взаимодействия α возрастает до 0.52 и в дальнейшем не зависит от времени.
Зависимости α от времени реакции раствора лимонной кислоты с композитами MgH2/графеноподобный материал и MgH2/никель-графеновый материал
имеют схожий вид, однако реакции характеризуются
более высокой скоростью на начальном этапе взаимодействия и бóльшим выходом водорода по сравнению
с MgH2. Спустя 10 с взаимодействия α составляет
0.52, а через 2 мин с начала проведения реакции достигает 0.68. Увеличение концентрации лимонной
кислоты до 0.3 моль·л–1 (соответствует мольному соотношению MgH2:лимонная кислота = 1:1) приводит
к увеличению выхода водорода и скорости реакции
при взаимодействии с механохимически синтезированными MgH2 и композитами MgH2 с графеноподобным и никель-графеновым материалами. Так, спустя
10 с реакции с MgH2 степень превращения составляет
0.59, а через 2 мин достигает 0.70. Степени превращения при взаимодействии 0.3 моль·л–1 раствора
лимонной кислоты с композитами MgH2/графеноподобный материал и MgH2/никель-графеновый материал имеют схожие значения: 0.75 и 0.76 после 10 с и
0.95 и 0.98 после 2 мин соответственно. Увеличение
скорости реакции и выхода водорода при введении в
Mg графеноподобного/никель-графенового материала
наряду с увеличением количества дефектов и стабилизацией субмикрометровых частиц MgH2 может
быть связано с образованием буферного раствора
цитрат магния/лимонная кислота, который способен
поддерживать требуемый для полного завершения
реакции pH, предотвращая образование пассивирующего слоя Mg(OH)2 на поверхности частиц MgH2.
Ранее [18] сообщалось, что при взаимодействии
MgH2 с раствором лимонной кислоты степень превращения, близкая к 1, достигается при мольном
соотношении MgH2:лимонная кислота = 1:2. Это
приводит к существенным ограничениям при практическом применении, поскольку для производства 1 м3
водорода (н.у.) необходимо 0.587 кг MgH2 и 8.574 кг
лимонной кислоты. Использование композитов MgH2
с графеноподобным/никель-графеновым материалом
позволяет получать водород с выходом 95–98% при
мольном соотношении MgH2:лимонная кислота = 1:1.
Таким образом, при применении композитов, описанных в работе, для генерации водорода с высоким
выходом необходимо в 2 раза меньше лимонной кислоты. Это значительно увеличивает возможность их
практического применения, например, при создании
мобильных автономных систем для генерации и компримирования водорода.
Получать и компримировать водород можно, используя стандартную аппаратуру: электролизер и компрессор, но такая схема непригодна для устройств,
работающих в полевых условиях и требующих мобильных источников получения и компримирования
водорода. Поэтому существует множество способов
и устройств для решения вышеуказанной задачи,
основанных на применении водород-генерирующих
материалов, к которым предъявляются следующие
требования: дешевизна, безопасность хранения и
доступность [19, 20]. В ходе работы была разработана
технология для получения компримированного водорода, которая может быть использована в автономных
мобильных установках для генерации водорода под
высоким давлением с последующей его заправкой в
баллоны и использованием для питания топливных
элементов, обеспечивающих работу беспилотных
летательных аппаратов, телекоммуникационного оборудования, компьютерной техники и других автономных объектов электропотребления. Получение компримированного водорода заключается в проведении
химической реакции водород-генерирующего материала, в качестве которого могут быть использованы
Mg, MgH2 или описанные выше композиты MgH2 с
графеноподобным/никель-графеновым материалом, с
жидким реагентом — раствор лимонной кислоты — в
замкнутом объеме. Разработанное техническое решение включает устройство для получения компримированного водорода (рис. 3), в котором обеспечивается раздельное хранение водород-генерирующего
материала в реакторе 1 и раствора лимонной кислоты
в резервуаре 6. После открытия крана 4 раствор кислоты начнет поступать в реактор 1 сначала по трубке
для соединения реактора и резервуара 3, затем — по
трубке для подачи жидкого реагента 14, закрепленной при помощи уплотнения штуцера-дозатора 15
в штуцере-дозаторе 2, а выделяющийся водород по
газоотводной трубке 16, снабженной краном 17, —
в резервуар 6. При необходимости остановить наполнение заправляемого баллона 12 требуется закрыть
кран для отделения резервуара от реактора 4. При
этом для предотвращения разрушения реактора 1
из-за высокого давления водорода, образовавшегося
в результате взаимодействия водород-генерирующего материала с лимонной кислотой, поступившей в реактор до закрытия крана 4, предусмотрено наличие системы сброса избыточного давления, состоящей из трубки системы сброса избыточного давления 18, предохранительного клапана 19 и (или)
крана системы сброса избыточного давления 20. В
качестве реактора и резервуара можно использовать
композитные или любые другие баллоны, материал
которых инертен к реагентам и продуктам реакции.
Для демонстрации работы разработанного устройства были проведены испытания по заполнению водородом композитного баллона объемом 1 л до давления 100 атм (рис. 4). В реактор 1 емкостью 1 л помещали навеску Mg массой 148 г, а в резервуар
для хранения жидкого реагента 6 — 1.6 л лимонной
кислоты концентрацией 4 моль·л–1. После начала
взаимодействия Mg с лимонной кислотой подключенный к устройству баллон постепенно заполнялся
водородом до давления 100 атм, при этом скорость и полнота наполнения контролировались с помощью
крана, соединяющего реактор 1 и резервуар 6.
Полное заполнение подключаемого баллона объемом 1 л до давления 100 атм достигается за 30 мин.
Следует отметить, что невысокая скорость заполнения обусловлена контролируемым ограничением
подачи лимонной кислоты в реактор из-за быстрого
разогревания реакционной смеси, а также использованием в качестве водород-генерирующего материала
Mg. Для увеличения скорости заполнения водорода
необходимо обеспечить более эффективный теплообмен и применение описанных в статье композитов.
Использование композитов MgH2 с графеноподобным/никель-графеновым материалом также позволяет
значительно снизить необходимое количество лимонной кислоты, что приведет к увеличению мобильности устройства.

Выводы

Композиты MgH2 c графеноподобным/никель-графеновым материалом могут быть использованы в качестве водород-генерирующих материалов, характеризующихся высокой скоростью выделения и большим выходом водорода. Разработанный способ и созданное устройство могут быть использованы для заполнения баллонов компримированным водородом. Такое устройство обладает простой разборной конструкцией, функционирует без использования дополнительных источников энергии, позволяет получать водород и наполнять им один или несколько последовательно заправляемых баллонов до требуемого давления.