Использование информационных технологий концептуально меняет парадигму налогового администрирования. Цифровизация экономики, с одной стороны, открывает новые потенциальные возможности, с другой – создает новые проблемы в традиционных областях налогового регулирования и контроля. В статье проведено исследование преимуществ и недостатков от применения современных цифровых технологий в процессе налогового администрирования. Определены меры по снижению отрицательного воздействия налоговых рисков нового порядка, возникающих в условиях цифровой экономики. Проведен анализ мероприятий по внедрению новых информационных технологий в сфере налогообложения и определены перспективы улучшения качества и повышения эффективности налогового администрирования в Российской Федерации в условиях цифровой экономики.