В настоящее время коммуникационные технологии представляют собой
значимый фактор влияния на социальную сферу, что, в свою очередь,
предполагает влияние и на экономическое развитие. К определяющим современным трендам новой стадии экономического развития относят:
быстро развивающиеся бизнес-процессы в сети Интернет, формирование
глобальных информационно-финансовых центров и мировых мобильных
коммуникационных сетей связи. Все это влияет на экономические процессы и указывает на тот факт, что сегодня формируется цифровая международная экономика.
В России запуск широкомасштабной и систематизированной программы экономического развития с учетом нового формата цифровой экономики был инициирован Президентом РФ в Послании к Федеральному Собранию от 1 декабря 2016 г., что позволяет социальным отраслям и экономике
перейти на новую ступень развития. Также Президент РФ указал на следующее обстоятельство: «...страны, которые смогут их генерировать, будут
иметь долгосрочное преимущество, возможность получать громадную
технологическую ренту. Те, кто этого не сделает, окажутся в зависимом,
уязвимом положении» [1]. В рамках реализации программы экономического развития в декабре 2017 г. Указом Президента РФ была опубликована
«Стратегия научно-технологического развития РФ» [2], и на ее основе в июле 2017 года Правительством РФ утверждается программа «Цифровая
экономика Российской Федерации» [3],
Термин «цифровая экономика» (digital economy), в основе которой заложено применение новых ИТ-технологий, впервые был употреблен в
1995 г. американским ученым из Массачусетского университета Николасом Негропонте. В мировой практике цифровой экономикой принято считать глобальную сеть социальных и экономических мер, которые осуществляются через интернет-платформы и мобильные сети.
В соответствии с утвержденной Указом Президента РФ Стратегией развития информационного общества в РФ на 2017–2030 гг. «цифровая экономика – это хозяйственная деятельность, в которой ключевым фактором
производства являются данные в цифровом виде, обработка больших объемов и использование результатов анализа которых по сравнению с традиционными формами хозяйствования позволяют существенно повысить
эффективность различных видов производства, технологий, оборудования,
хранения, продажи, доставки товаров и услуг» [2].
Цифровая экономика предполагает, что потребности людей можно удовлетворять более компетентно и эффективно. Чтобы удачно функционировала цифровая экономика, необходимо наличие трех составляющих: 1) инфраструктура, или обеспечение доступа к Интернету, программное обеспечение и телекоммуникации; 2) электронный бизнес, ведение хозяйственной деятельности посредством компьютерных сетей; 3) электронная коммерция, реализация товаров (услуг) через сеть Интернет [4].
В цифровой экономике необходимыми условиями модернизации институционального и инфраструктурного характера являются создание информационной среды, развитие платформ и технологий, обеспечение эффективного межотраслевого взаимодействия субъектов рынка (поставщики,
потребители товаров, работ, услуг) и сфер деятельности.
Цифровая экономика, основанная на нематериальных благах нового вида, характеризуется такими признаками, как:
‒ включение в бизнес-процессы большого объема данных (Big Date);
‒ использование большого количества бизнес-моделей нового формата;
‒ сложность в определении юрисдикции возникновения источника дохода.
К преимуществам экономики нового типа следует отнести простое и
быстрое взаимодействие между участниками, посредством которого экономические процессы управляются просто, прозрачно; такая экономика
может развиваться достаточно легко на международном уровне, без проблем интегрироваться в различные государственные процессы. При этом
происходящие процессы цифровизации экономики требуют определения
новых подходов к налоговому администрированию в связи с возникновением бизнес-моделей качественно нового формата.
Данная статья содержит определение цифровой экономики в контексте
осуществления налогового администрирования посредством использования цифровых технологий. Цифровизация экономического развития открывает как новые возможности, так и создает новые проблемы в сфере
налогообложения и налогового администрирования. Целью исследования
является определение преимуществ и выявление проблем от внедрения
современных цифровых технологий, применяемых в процесс налогового
администрирования, определение направлений повышения его эффективности в новых условиях цифровизации экономики.
Посредством налогового администрирования производится регуляция
налоговых отношений, а также разрешаются актуальные вопросы, которые
возникают в процессе взаимодействия налогоплательщиков и органов
налоговой администрации. Институциональная теория рассматривает
налоговое администрирование в качестве многогранного сложного института, сформированного налоговыми отношениями, государственной политикой, полномочиями соответствующих органов и механизмами регулирования и контроля налоговой системы.
В условиях цифровой экономики появляется возможность внедрения в
процесс налогового администрирования новых информационных технологий (далее – ИТ), что повышает его качество и эффективность. Имплементация налоговыми органами современных ИТ-инструментов в условиях
сформированной цифровой среды способна привести к минимизации рисков несоблюдения налогоплательщиками налогового законодательства,
максимизировать эффективность налогового администрирования и приблизить показатель налогового комплаенса к 100% [5].
С 2017 г. ФНС России администрирует сбор порядка 90% доходов бюджетной системы, включая страховые взносы. В настоящее время ни одну
процедуру налогового администрирования невозможно реализовать без активного внедрения ИТ в повседневную работу налоговых органов. ФНС
России уже имеет опыт в реализации масштабных и сложнейших проектов в
этой области, причем применение новых ИТ в налоговом администрировании наглядно демонстрирует существенный потенциал расширения налогооблагаемой базы и повышения доходов бюджетной системы РФ без увеличения налогового бремени. Руководитель ФНС России М.В. Мишустин на
Московском финансовом форуме в 2018 г. обратил внимание на то, что современные технологии обладают большим потенциалом для качественного
изменения налогового администрирования в условиях цифровизации экономики: «ФНС России, возглавляя международный проект Форума ОЭСР по
налоговому администрированию в области электронных сервисов и цифровых каналов доставки, изучает информационные технологии, которые могут
быть полезны для налоговых администраций. Лучшее из мирового опыта –
мобильные технологии, искусственный интеллект, умные порталы и технологии больших данных – мы используем в своей практике, создавая глобальную контрольно-аналитическую систему» [6].
В предыдущих исследованиях одним из авторов были обозначены потенциальные возможности и новые направления развития налогового администрирования на основе применения современных цифровых технологий с
учетом международной практики, где наибольшее внимание уделено технологии применения Big Data, а также смарт-порталов и естественных систем
(Smart Portal Solutions & Natural Systems). Данные технологии должны способствовать повышению эффективности риск-менеджмента в налоговой сфере,
прозрачности операций и созданию среды, в которой соблюдение налогового
законодательства налогоплательщиками становится минимально обременительным и максимально удобным и эффективным [5].
Использование современных информационных технологий решает достаточно широкий круг задач и позволяет концептуально изменить парадигму налогового администрирования. К основным преимуществам автоматизации процессов налогового администрирования следует отнести:
‒ снижение затрат на налоговое администрирование (так, например, сокращается время проведения налоговых проверок, по данным ФНС России, по
итогам 2017 г. количество выездных налоговых проверок снизилось за 5 лет
более чем в 2 раза, а их результативность выросла более чем в 2 раза; снижаются трудозатраты налоговых органов на ведение разъяснительной работы);
‒ ускорение выявления схем уклонения от уплаты налогов и минимизации
налоговых обязательств (так, например, по данным ФНС России, за последние
7 лет количество фирм-однодневок сократилось более чем в 5 раз);
‒ снижение административной нагрузки на налогоплательщиков и административных барьеров (сокращение времени и трудозатрат в процессе декларирования и уплаты налогов и других мероприятий налогового контроля);
‒ снижение комплаенс-рисков налоговых проверок (исключается сговор
между контролирующим органом и налогоплательщиком, уменьшается
количество ошибок, допускаемых в ходе проведения налоговой проверки);
‒ расширение географии ведения бизнеса и налогового администрирования и др.
Несмотря на активное развитие цифровой экономики, внедрение новых
информационных технологий в налоговый процесс во многих странах мира проходит крайне медленно, что препятствует в полной мере использовать их преимущества в налоговом администрировании. По данным проведенного в 2017 г. исследования Digital Evolution Index, в рейтинге цифровых экономик мира в десятку лидеров в порядке их очередности входят:
Норвегия, Швеция, Швейцария, Германия, Финляндия, Сингапур, Южная
Корея, Гонконг, Великобритания, США. И хотя Россия занимает 39-е место в данном рейтинге, эксперты отмечают пик развития российской цифровой экономики и прогнозируют ее устойчивый рост [7].
Несмотря на имеющиеся преимущества от применения цифровых технологий, с появлением новых бизнес-моделей возникают определенные
сложности в процессе налогового администрирования.
Одна из проблем связана с определенными сложностями налогового
администрирования при возникновении новых объектов международного
налогообложения в условиях цифровой экономики. С внедрением цифровых технологий налоговые системы большинства стран столкнулись с
проблемой возможности компаний иметь существенное цифровое коммерческое присутствие без существенной налоговой нагрузки. В международном налогообложении данная проблема связана, прежде всего, со сложностями в администрировании НДС, который основан на принципе «страны
назначения» в связи с невозможностью достоверного определения места
нахождения покупателя услуги. Так, например, при применении персональных девайсов (телефонов, планшетов, ноутбуков, компьютеров и т.п.)
сложно определить потребителя услуги в связи с мобильностью пользователей и бизнес-функций в результате использования телекоммуникационных сетей, влияющих на скорость заключения сделки, оплаты и т.п.
В условиях цифровизации экономики возникают проблемы дополнительных издержек на ведение бизнеса у налогоплательщиков (плательщиков сборов, страховых взносов) и налоговых агентов, поскольку увеличиваются расходы на применение новых IT-технологий (приобретение современных девайсов, подключение к Интернету, кассового оборудования и т.п.). Кроме вышеуказанных затрат, введение новых технологий требует обучения персонала,
проведения технического обслуживания путем заключения договоров со специализированными организациями, имеющими соответствующие лицензии и
специалистов, что также требует дополнительных расходов. Еще одной проблемой является низкий уровень доступности к современным технологиям
для субъектов, расположенных в районах с отсутствием постоянного доступа
к связи, не имеющим возможности заключения договоров с интернетпровайдерами, а также специализированными уполномоченными компаниями. Развитие информационных технологий в целом, в том числе в отдаленных
районах, бесплатного программного обеспечения, бесплатных сервисов, а
также «пилотных проектов» в налогообложении, в рамках которых любой
налогоплательщик сможет апробировать на практике новые IT-системы и сервисы, позволит удостовериться в эффективности внедряемых систем и ознакомиться с их работой без значительных финансовых вложений.
Следующая важная проблема заключается в том, что внедрение новых
информационных технологий в процесс налогового администрирования
обусловливает возникновение налоговых рисков нового порядка, являющихся одним из факторов влияния на информационную безопасность
налогоплательщиков и налоговую безопасность государства.
На Международном форуме «Российская неделя международного налогообложения», проходившем в апреле 2018 г. в Финансовом университете при
Правительстве РФ, в рамках экспертной дискуссии «Актуальные проблемы
налоговой системы в условиях цифровой экономики» Л.И. Гончаренко отметила важность налоговых рисков, которым подвергаются физические и юридические лица в новых условиях цифровой экономики [8].
Зачастую возникновение налоговых рисков обусловлено существующими пробелами налогового законодательства или некачественной трактовкой
правовых норм, когда возможно их двоякое толкование, применением нелегальных налоговых схем, проведением неэффективной налоговой политики
и др. Описанные условия традиционно являются причиной, в результате которой сокращаются налоговые поступления [9]. Как результат, имеет место
угроза налоговой безопасности страны, а также ее субъектам. По нашему мнению, чтобы реализовать мероприятия, направленные на
снижение налоговых рисков, а также на обеспечение налоговой безопасности государства, Правительство РФ должно сосредоточиться на решении
следующих вопросов:
‒ ликвидировать или свести к минимуму неясности, неточности и противоречия в налоговом законодательстве;
‒ обеспечивать проведение компетентной экспертизы изменений, которые вносят в законодательные акты;
‒ оценивать влияние ожидаемых трансформаций налогового законодательства на деятельность хозяйствующих субъектов и величину их налоговой нагрузки.
В налоговом законодательстве РФ на сегодня еще существуют неопределенности, а также неточности, что способствует увеличению налоговых рисков, связанных со сложностями как для государства, так и для его субъектов.
Возникает множество противоречий между администраторами налогов и
налогоплательщиками в периоды внесения изменений в налоговое законодательство, установления новых налогов и сборов, когда возрастает или возникает новая налоговая нагрузка, что ведет к увеличению реальных угроз снижения объемов налоговых поступлений вследствие стремления налогоплательщиков уменьшать налоговые убытки и риски [10].
В результате описанных мер налоговая безопасность страны оказываются под угрозой формирования новых налоговых расходов государства,
поскольку налогоплательщики стремятся уклониться от исполнения новых
налоговых обязательств. Так, например, повышение с 1 января 2019 г. основной ставки НДС с 18 до 20% может послужить фактором увеличения
количества уклоняющихся от его начисления и уплаты и возникновения
дополнительных налоговых расходов государства.
Поскольку налоговые риски являются вероятностными показателями, которые определяют возможные вероятные убытки и прибыли, достаточно актуален вопрос важности разработки перечня мероприятий и методик, способных обеспечить проведение анализа, поскольку очень значима дальнейшая
оценка и прогнозирование реакции всех участников взаимоотношений при
возникновении рисковых ситуаций в новых условиях. Управлять налоговыми
рисками для того, чтобы их минимизировать, означает своевременно или в
сжатые сроки выявлять неопределенности, анализировать и оценивать налоговую ситуацию, разрабатывать меры, направленные на предотвращение или
снижение активного влияния различных факторов как на хозяйственные субъекты, так и на государство [11].
Профилактика, способная повлиять на снижение налоговых рисков государства и увеличение эффективности налогового администрирования,
предполагает следующее:
1. Качественная работа и функционирование единого центра обработки
информации и работы по генерированию информационной базы данных
налоговых органов, которая содержала бы сведения о налогоплательщиках, а также о деятельности субъектов РФ, в том числе в плане финансовохозяйственной и социально-экономической деятельности. Создание подобной структуры требует серьезных финансовых вложений и внедряется
в России поэтапно.
2. Необходимость проведения разъяснительной работы среди населения
по внедрению информационных услуг с целью повышения финансовой
грамотности налогоплательщиков и их осведомленности о необходимости
использования современных информационных систем, что значительно
упрощает взаимодействие с налоговыми органами и экономит время как
налогоплательщиков, так и сотрудников ФНС России.
3. Внедрение современных технологий обработки данных, а также сосредоточение их в едином центре доступа на основе принципа автоматизации позволяют существенно расширить возможности налоговых органов в
процессе администрирования.
Применение указанных инструментов совершенствования налогового
администрирования поможет пресечь неформальные отношения с налогоплательщиками и упростит взаимодействие между добросовестными налогоплательщиками и органами ФНС России.
Постоянное развитие цифровой экономики и совершенствование технологий обработки информации ставят перед налоговым администрированием все более сложные задачи. Это обусловлено, прежде всего, тем, что
налоговое администрирование должно идти в ногу со временем и соответствовать тем процессам, в том числе и информационно-технологическим,
которые происходят в современной экономике РФ [12].
В России планомерно осуществляется процесс внедрения новейших информационных цифровых технологий, что позволит перевести налоговое администрирование и контроль на качественно новый уровень, а также повысить прозрачность ведения бизнеса и создать среду, в которой соблюдение
налогового законодательства налогоплательщиками становится минимально
обременительным и максимально удобным и эффективным. Приоритетным
направлением является создание системы администрирования, построенной
на единой методологической и информационной основе, а также переход на
централизованное программное обеспечение налогового администрирования.
Ввиду этого ФНС России путем постепенного внедрения новых информационных ресурсов проводит ряд организационных мероприятий [13]:
‒ Полный охват с 1 июля 2018 г. розничной торговой сети контрольнокассовой техникой (ККТ), обеспечивающей онлайн-передачу данных на
серверы ФНС России.
‒ Интеграция информационных систем и систем управления рисками
налоговых и таможенных органов; создание системы прослеживаемости
движения товаров от этапа таможенного оформления до реализации конечному потребителю.
‒ Интеграция информационных массивов государственных внебюджетных фондов и налоговой службы; запуск единого государственного реестра записей актов гражданского состояния и создание федерального регистра сведений о населении. ‒ Постепенное распространение систем прослеживаемости (ЕГАИС,
маркировка) на другие товарные группы.
‒ Автоматический обмен налоговой информацией в целях противодействия уклонению от уплаты налогов с использованием низконалоговых
юрисдикций.
В рамках мер по совершенствованию системы налогового администрирования в РФ произошло создание и внедрение автоматизированной информационной системы АИС «Налог-3» по хранению и обработке налоговой информации в едином федеральном хранилище в системе центров обработки данных (ЦОД). Внедрение нового автоматизированного рискориентированного подхода при контроле за возмещением НДС системы
АСК НДС-2 стало одним из факторов, позволивших достичь роста поступлений НДС в бюджет. В целях повышения собираемости налогов налоговыми органами начиная с 2005 г. используется риск-ориентированный
подход в налоговом администрировании [14]. Работа с налоговыми рисками проводится налоговыми органами по проектам в рамках отраслей и
включает следующие этапы:
‒ выявление зон налоговых рисков;
‒ выявление плательщиков, отраслей и сегментов рынка с максимальными налоговыми рисками;
‒ анализ причин налогового разрыва (tax gap), его можно определить
как разницу между суммой налоговых платежей, которые могли бы поступить в бюджетную систему при условии полного исполнения налогоплательщиками всех норм налогового законодательства и своевременного перечисления налогов, и фактически уплаченной суммой налогов в текущем
периоде [15];
‒ диалог с бизнесом с целью побуждения к добровольному исполнению
налоговых обязательств;
‒ последующий мониторинг отрасли, позволяющий осуществлять контроль за добросовестным исполнением налогоплательщиками, входящими
в состав отрасли, налоговых обязательств без назначения выездных налоговых проверок.
Риск-ориентированный подход в налоговом администрировании предполагает создание среды, в которой операции всех участников рынка в том
или ином сегменте для налоговых органов прозрачны. Причем в отношении налогоплательщиков, которым присущи риски совершения налоговых
правонарушений, ФНС России активно внедряет различные формы побуждения к добровольному исполнению налоговых обязательств. По данным
ФНС России, количество случаев заявления возмещения НДС высокорисковыми организациями сократилось почти в 15 раз. Поступления НДС существенно опережают темп роста экономики: в 2016 г. рост составил 8,5%,
за семь месяцев 2017 г. – 16% (дополнительно в бюджет поступил НДС на
сумму 93 млрд руб.) [6].
В рамках риск-ориентированного подхода в налоговом администрировании
с применением современных ИТ-продуктов ФНС России занимается «обелением» от сокрытия налогов целые отрасли народного хозяйства. Данный механизм уже опробован на участниках рынка меховых изделий, экспорта зерна,
рыбодобывающей отрасли, производства электроники, фармацевтики и торговых сетях. По данным ФНС России, за год реализации проекта по маркировке
меховых изделий товарооборот на этом рынке вырос в 7 раз. С 1 июня 2017 г.
запущена система маркировки лекарственных препаратов [6].
В настоящее время также разрабатываются международные информационные системы налогового учета и контроля. Многие страны присоединяются к единому стандарту ведения финансовой отчетности, что очень
важно в рамках построения единой информационной системы обмена данными для налоговых целей.
27 января 2016 г. Россия присоединилась к многостороннему соглашению (Multilateral Competent Authority Agreement – MCAA) об автоматическом обмене сводными отчетами [16] на основе Стандарта ОЭСР об автоматическом обмене финансовой информацией для налоговых целей (CRS) [17],
правовым основанием которого является ст. 6 Конвенции о взаимной административной помощи по налоговым делам или статья «Обмен информацией» двусторонних соглашений об избежании двойного налогообложения.
С 2018 г. Россия получает от иностранных государств, участников информационного обмена, сведения о счетах и доходах резидентов РФ от иностранных финансово-кредитных организаций в связи с подписанием интернационального соглашения об обмене информацией об офшорных счетах на проходившем в Пекине в мае 2016 г. X Форуме по налоговому администрированию (Tenth Meeting of the Forum on Tax Administration) [18].
Разработка данной инициативы требует определенной технологической
инфраструктуры, наличия координационного совета, развития доверительных
отношений между налоговыми органами стран-участниц. Все эти вопросы
рассматриваются и решаются в рамках Форума по налоговому администрированию и мер, которые принимаются заинтересованными странами, чтобы решать те проблемы, которые обозначены в Плане BEPS. Судя по всему, в
настоящее время наступает новая эпоха в развитии налогообложения [19].
Формирующаяся информационная система требует от налогового администрирования внедрения средств и механизмов, которые будут способствовать мобилизации денежных средств в бюджетах различных уровней,
а также наличия адекватной системы, которая будет способствовать противодействию уклонения от налогообложения. В этой связи Правительством РФ принят ряд законодательных инициатив [20]:
‒ законодательно закреплено понятие «услуга, оказываемая в электронной форме»;
‒ внедрены определенные правила для определения места, в котором
находится покупатель информационных электронных услуг, в плане его
географического местоположения;
‒ внедрена НДС-регистрация иностранных продавцов и платформ;
‒ законодательно определено регулирование реализации товаров и
услуг в сети Интернет; ‒ коммерческая связь определяется с учетом резидентских, платежных
и телекоммуникационных факторов.
Так, с 1 января 2017 г. на территории РФ зарегистрировано 125 иностранных организаций, среди которых такие ведущие компании, как
Google, Apple, Microsoft, Amazon, eBay, Alibaba, Aliexpress, Uber, Viber,
Facebook, Financial Times, Eurosport. Данные компании уплачивают НДС
при помощи специально разработанного ФНС России электронного сервиса. По данным ФНС России, за первое полугодие 2017 г. налоговые поступления от взимания НДС составили более 4,3 млрд руб.
В условиях развития цифровой экономики ФНС России определяет
своим приоритетом усиление налогового контроля, а также его адаптацию
к новым технологическим условиям, с использованием линейки продуктов
цифровой экономики. В настоящее время ФНС России завершает переход
на централизованное программное обеспечение налогового администрирования, что позволит усовершенствовать инструменты налогового учета и
контроля, а также способствует развитию новых сервисов и переходу на
экстерриториальный и бесконтактный принципы обслуживания.
Согласно оценкам Министерства финансов РФ в России сохраняются значительное цифровое неравенство, недостаточный уровень профессиональной
подготовки кадров в сфере цифровых технологий, а образовательные программы не в полной мере соответствуют нуждам цифровой экономики [21].
В проекте основных направлений бюджетной, налоговой и таможеннотарифной политики на 2019 г. и на плановый период 2020 и 2021 гг. [21]
содержится комплекс мероприятий, способствующих в целом развитию
российской экономики, в том числе совершенствованию налогового администрирования в условиях цифровизации, а именно:
‒ создание системы правового регулирования цифровой экономики;
‒ создание глобальной конкурентоспособной инфраструктуры передачи, обработки и хранения данных преимущественно на основе отечественных разработок;
‒ обеспечение подготовки высококвалифицированных кадров для цифровой экономики;
‒ обеспечение информационной безопасности на основе отечественных
разработок при передаче, обработке и хранении данных, гарантирующей
защиту интересов личности, бизнеса и государства;
‒ создание сквозных цифровых технологий преимущественно на основе
отечественных разработок;
‒ внедрение цифровых технологий и платформенных решений в сферах
государственного управления и оказания государственных услуг;
‒ преобразование приоритетных отраслей экономики и социальной сферы;
‒ создание комплексной системы финансирования проектов по разработке
и (или) внедрению цифровых технологий и платформенных решений;
‒ разработка и внедрение национального механизма осуществления согласованной политики государств – членов Евразийского экономического
союза при реализации планов в области развития цифровой экономики. Направления развития налогового законодательства закреплены в стратегической карте ФНС России на 2018–2022 гг., которые в процессе реализации дополняются и детализируются. Одним из необходимых направлений является разработка комплекса мероприятий по усилению контроля
над расходными и доходными операциями физических и юридический лиц
в сети Интернет, а также введение системы стандартов и правил по предупреждению возможных рисков.
Некоторые инициативы Правительства РФ уже нашли отражение в новациях налогового законодательства. В данном контексте, например, с
1 января 2019 г. иностранные организации, состоящие на учете в налоговых органах РФ в связи с оказанием услуг в электронной форме физическим лицам, обязаны исчислять и уплачивать НДС при реализации электронных услуг организациям и индивидуальным предпринимателям, состоящим на учете в налоговых органах РФ. Однако на сегодняшний день в
условиях имеющихся возможностей использования каналов связи для передачи готового продукта конечному потребителю за пределы территории
РФ существует проблема с механизмом налогообложения поставщика подобной услуги при ее реализации и налоговые риски нового порядка. На
наш взгляд, при решении данного вопроса в части его правого регулирования, прежде всего, необходимо внести уточнения и дать новое определение
понятию «иностранное представительство» с учетом новых реалий и в
перспективе разработать механизм налогообложения подобных сделок.
Таким образом, планируемые изменения затронут все сферы жизнедеятельности общества, связанные с движением денежных средств. Это принесет значительные преимущества, но также, возможно, обострит существующую ситуацию и создаст определенные налоговые риски. Анализ
возможных проблем позволяет спрогнозировать возможные риски и подготовить мероприятия по их минимизации, что представляется актуальным
для проведения дальнейших исследований.
Цифровизация и интеграция всех источников информации и потоков
данных в единое информационное пространство с последующей автоматизацией ее анализа на основе внедрения современных технологий обработки
больших массивов данных, использование Big Data позволят кратно расширить амуницию налогового администрирования [21]. Возникающие
сложности в процессе имплементации новых ИТ-систем в налоговую сферу возможно разрешить путем активного взаимодействия с крупным российским ИТ-бизнесом для понимания отраслевой специфики и целевой
аудитории, коллегами из других государств и международных организаций, не забывая о необходимости защиты внутренней информации в целях
государственной безопасности [13].
