Цель исследования – изучить активность лизосомальных хитиназ (хитотриозидазы и β-глюкозаминидазы)
в печени мышей на модели БЦЖ-индуцированного туберкулезного воспаления после внутривенного введения аполипопротеина А-I. Материал и методы. Исследование выполнено на мышах-самцах СВА массой
20–22 г. Диссеминированное туберкулезное воспаление моделировали путем однократного внутрибрюшинного введения 0,5 мг вакцины БЦЖ. Активность хитиназ определяли с использованием флуоресцентных субстратов 4-метилумбеллиферил-β-D-N,N′,N′′-триацетилхитотриозиды и 4-метилумбеллиферил-N-ацетил-β-Dглюкозаминидина. Результаты и их обсуждение. БЦЖ-инфицирование животных через 4 недели вызывало
значительное увеличение активности эндогенных хитиназ по сравнению с контрольной группой. Так, активность хитотриозидазы повышалась в 3,05 раза (р < 0,001), β-глюкозаминидазы – в 1,76 раза (р < 0,01). Внутривенное введение животным аполипопротеина А-I на фоне БЦЖ-инфицирования ингибировало повышенную
активность ферментов, величины достоверно не отличались от контрольных значений. Заключение. Результаты
проведенных исследований свидетельствуют о способности аполипопротеина А-I снижать повышенную активность эндогенных лизосомальных хитиназ в печени мышей с БЦЖ-индуцированным туберкулезным воспалением.