Введение
Лечение туберкулеза осуществляется, как известно, на основе полихимиотерапии, направленной на уничтожение микобактерий. Однако несмотря на использование новейших препаратов,
лечение данного заболевания является сложным
и длительным процессом. Одной из причин является способность микобактерии препятствовать
образованию вторичных лизосом, что нарушает
фагоцитарные и антигенпрезентирующие функции макрофагов и дает возможность возбудителю
длительно персистировать в клетке, используя ее
как нишу для собственной репликации.
Среди факторов, продуцируемых микобактериями и препятствующих фагосомно-лизосомному слиянию, можно назвать Rab-эффекторы
[1]. Микобактерии предотвращают превращение
Rab на своих фагосомах, останавливают биогенез
фаголизосом, что позволяет им избегать прямых
биоцидных механизмов макрофагов и блокировать эффективный процессинг и презентацию
антигена. Другим таким фактором является липополисахаридный компонент клеточной оболочки липоарабиноманнан, связанный с плазматической мембраной, пронизывающий клеточную
стенку и выходящий на ее поверхность. В этом
отношении он похож на тейхоевые кислоты грамположительных бактерий или липополисахаридный О-антиген грамотрицательных бактерий [2,
3]. Понимание данных процессов может дать новые цели для фармакологического вмешательства
при лечении туберкулеза.
В исследовании на мышах с БЦЖиндуцированным туберкулезным воспалением
нами показана способность аполипопротеина А-I
(апо А-I) в комплексе с изониазидом повышать
активность лизосомальных гидролитических
ферментов, сниженную под влиянием микобактерий [4]. Поскольку незавершенность фагоцитоза при туберкулезе может быть обусловлена и
этими механизмами, в том числе неадекватной
активностью гидролаз [5], целью настоящего исследования явилось изучение влияния апо А-I на
активность лизосомальных хитиназ у мышей с
БЦЖ-индуцированным туберкулезным воспалением.
Материал и методы
Исследование выполнено на мышах-самцах
СВА массой 20–22 г. Содержание, питание, уход
за животными и выведение их из эксперимента
осуществляли в соответствии с принципами гуманности, изложенными в «Правилах проведения работ с использованием экспериментальных
животных». Диссеминированное туберкулезное
воспаление моделировали путем однократного внутрибрюшинного введения 0,5 мг вакцины БЦЖ («Микроген», г. Ставрополь) в 1 мл
физиологического раствора. Развитие устойчиво
воспроизводимой модели туберкулезного воспаления тестировали через 14 дней путем морфологического исследования паренхиматозных
органов. При изучении в световом микроскопе
образцов ткани мышей наблюдали формирующиеся гранулемы в печени и легких (до 20–30 клеток), состоящие преимущественно из макрофагов
и лимфоцитов (данные не приведены). В селезенке отмечалась лимфоидная и макрофагальная гиперплазия. Окрашивание по Цилю – Нильсену показало наличие микобактерий в очагах инфекции,
наиболее выраженное в легких и забрюшинной
жировой клетчатке. Через 1 месяц после введения
вакцины БЦЖ размер гранулем увеличивался до
50–60 клеток, среди них появлялись эпителиоидно-клеточные, а также смешанно-клеточные гранулемы, образованные эпителиоидными клетками, макрофагами и лимфоцитами. Мыши были
разделены на 3 группы по 6 особей в каждой:
1) контрольная группа; 2) БЦЖ-инфицированные
животные; 3) БЦЖ-инфицированные животные с
внутривенным введением апо А-I.
Апо А-I выделяли из липопротеинов высокой
плотности (ЛПВП) плазмы крови человека описанным нами ранее способом [6]. Внутривенное
введение апо А-I начинали через две недели после инфицирования и проводили в течение последующих двух недель. Апо А-I вводили в одну
из хвостовых вен 2 раза в неделю в количестве
200 мкг в 100 мкл физиологического раствора.
Контрольным (здоровым) животным вводили
равный объем физиологического раствора. Для
выделения фракции лизосом использовали печеночный гомогенат с учетом рекомендаций, позволяющих обеспечить максимальное сохранение их
целостности [6].
Ферментативную активность хитотриозидазы и β-глюкозаминидазы определяли с использованием в качестве субстратов соответственно
4-метилумбеллиферил-β-D-N,N′,N′′-триацетилхитотриозиды и 4-метилумбеллиферил-N-ацетил-β-D-глюкозаминидина (Sigma-Aldrich, США)
[7, 8] на спектрофлуориметре RF-5301PC (Shimadzu, Япония) при длине волны возбуждения
365 нм и эмиссии 465 нм. Концентрацию белка
определяли методом Лоури на спектрофотометре
Evolution 300 (Thermo Fisher Scientific, США).
Спектрометрические измерения проводились в
ЦКП на базе НИИ биохимии ФИЦ ФТМ, г. Новосибирск. Сравнения между группами проводили при помощи непараметрического U-критерия
Манна – Уитни. Данные представлены в формате:
среднее значение ± стандартная ошибка среднего.
Статистически значимыми считали значения при
p < 0,05.
Результаты
Активность лизосомальных хитиназ (хитотриозидазы и β-глюкозаминидазы) в печени мышей с туберкулезным воспалением представлена
в таблице. Обращают на себя внимание различия
уже в контрольной группе животных: активность
β-глюкозаминидазы в 2 раза превышала величину
активности хитотриозидазы.
Инфицирование животных вакциной БЦЖ
вызывало через 4 недели значительное увеличение активности обеих хитиназ по сравнению
с контрольной группой. Так, активность хитотриозидазы повышалась в 3,05 раза (р < 0,001),
β-глюкозаминидазы – в 1,76 раза (р < 0,01). Внутривенное введение животным апо А-I на фоне
БЦЖ-инфицирования препятствовало значительному увеличению активности обеих лизосомальных хитиназ, величины достоверно не
отличались от контрольных значений. Следует
подчеркнуть, что активность ферментов у мышей с внутривенным введением апо А-I на фоне
БЦЖ-инфицирования была значимо ниже соответствующих показателей в группе животных с
БЦЖ-инфицированием без введения апо А-I.
Обсуждение
Хитиназы, или 1,4-β-поли-N-ацетилглюкозаминидазы (КФ 3.2.1.14), представляют собой
эндогликозилгидролазы, относятся к семейству 18-гликозилгидроксилаз (GH18), катализируют деградацию хитина и хитодекстринов,
отщепляя хитоолигосахариды длиной от 2 до
6 N-ацетилглюкозаминовых остатков. Хитиназы экспрессируются у млекопитающих, включая человека и мышей. Они относятся к группе
О-гликозидных гидролаз, расщепляющих гликозидную связь между двумя или более углеводными остатками или между углеводным и неуглеводным компонентами. В зависимости от механизма
действия хитиназы могут быть классифицированы как эндохитиназы и экзохитиназы (соответственно эндо- или экзолитические). Эндохитиназы включают хитотриозидазу, или хитиназу-1
(CHIT1) [10], и кислую хитиназу (N-aцетил-β-Dглюкозаминидазу) млекопитающих (NAG, или
CHIA) [11].
Хитотриозидаза – первая из открытых и охарактеризованных хитиназ млекопитающих. Кодирующий ее ген расположен на хромосоме 1
(q31-q32). Фермент является потенциальным биомаркером активированных макрофагов в тканях,
следовательно, играет значительную роль в проявлении как врожденного, так и адаптивного иммунитета. Хитотриозидаза, отражая активность
макрофагальной системы, принимает участие не
только в системе защиты человека от паразитов,
но и является биологическим маркером при лизосомных болезнях накопления, опухолевых (рак
молочной железы), наследственных (бета-талассемия), инфекционных (туберкулез) и других
(саркоидоз, атеросклероз) заболеваниях [12, 13].
Кислая хитиназа млекопитающих присутствует во многих тканях организма и является
наиболее активным ферментом из всех лизосомальныз глюкозидаз. Эта истинная хитиназа кодируется геном, расположенным на хромосоме 1
(1q13-1e21.3), содержит N-концевой каталитический домен и экспрессируется во многих тканях,
но главным образом в легких (эпителиальных
клетках дыхательных путей) и желудочно-кишечном тракте. Фермент кислотоустойчив, имеет
оптимальный рН 2,0, поэтому способен хорошо
функционировать в суровых условиях желудочной среды [14].
В нашей работе, прежде всего, следует обратить внимание на различия в уровнях активностей
хитиназ в контрольной группе животных (см. таблицу). Этот факт может иметь свое объяснение,
поскольку лизосомальная β-глюкозаминидаза,
присутствующая во многих тканях, является наиболее активным ферментом из всех гидролаз, обнаруженных в лизосомах клеток органов и тканей
человека [9]. В отношении хитотриозидазы следует сказать, что имеются убедительные доказательства об очень низкой активности фермента
в клетках организма здоровой популяции людей
[15].
Как уже подчеркивалось, в литературе существует достаточно работ, указывающих на потенциальную роль хитиназ как биомаркеров острых
и хронических воспалительных заболеваний. В
нашей работе БЦЖ-инфицирование вызывало
увеличение активности обеих лизосомальных
хитиназ по сравнению с контролем. Один из возможных механизмов активации хитотриозидазы
микобактериями – индукция бактериальным пептидогликановым продуктом мурамилдипептидом
сигнального пути NOD2, который контролирует
экспрессию фермента в макрофагах [11]. Так,
показано повышение активности хитотриозидазы в сыворотке крови больных с различными
формами туберкулеза легких по сравнению со
здоровыми людьми [13, 16]. Увеличение активности β-глюкозаминидазы в 1,76 раза при БЦЖинфицировании можно объяснить тем, что этот
фермент тесным образом связан с многими патофизиологическими состояниями, в том числе
воспалением, действуя либо непосредственно в
качестве хемотаксического агента, либо косвенно, индуцируя другие хемокины, которые привлекают Th2-клетки, макрофаги и эозинофилы в
инфекционный очаг [17].
Внутривенное введение животным апо А-I
на фоне БЦЖ-инфицирования предотвращало
значительное увеличение ферментативной активности эндогенных хитиназ. Полученные данные
свидетельствуют о том, что апо А-I способен оказывать противовоспалительный эффект, снижая
гиперактивность макрофагов, что проявлялось
уменьшением ферментативной активности обеих
хитиназ. Показано также, что апo A-I подавляет
провоспалительную передачу сигналов в макрофагах, предотвращая транслокацию TRAF-6 в
липидные рафты посредством ABCA1-зависимой
регуляции оттока свободного холестерина [18,
19]. Об этом говорят и полученные ранее нами
данные о выраженном ингибирующем влиянии
ЛПВП на внутриклеточное содержания ИЛ-1β в
перитонеальных макрофагах мышей с асцитной
НА-1 гепатомой [20], а также результаты исследования N. Hyka et al. [21], которые показали, что
сыворотка здоровых людей снижает продукцию
ФНО-α и ИЛ-1β. Ингибирующий эффект был опосредован апо А-I – основным структурным
компонентом ЛПВП. Апо А-I нейтрализует провоспалительную активность С-реактивного белка, являясь своего рода отрицательным маркером
воспалительного процесса [22, 23]. Обнаруженные факты находят отражение в описанных в
литературе для E. coli и отдельных видов стафилококков антимикробных свойствах апо А-I [24],
которые могут быть обусловлены взаимодействием амфипатных областей молекулы белка с липополисахаридами клеточной стенки бактерий. Таким образом, данные литературы и собственные
результаты свидетельствуют о противовоспалительных эффектах апо А-I, в том числе проявляющихся способностью снижать повышенную активность эндогенных лизосомальных хитиназ у
мышей с БЦЖ-индуцированным туберкулезным
воспалением.
Выводы
БЦЖ-индуцированное туберкулезное воспаление вызывало значительное увеличение активности эндогенных лизосомальных хитиназ по
сравнению с контролем. Активность хитотриозидазы повышалась в 3,05 раза (р < 0,001), активность β-глюкозаминидазы – в 1,76 раза (р < 0,01).
Внутривенное введение животным апо А-I
ингибирует повышенную активность хитотриозидазы и β-глюкозаминидазы в печени мышей с
БЦЖ-индуцированным туберкулезным воспалением. 