В статье обсуждаются специфические черты исследований, проводимых в
рамках предприятий и организаций и направленных на повышение эффективности их деятельности. Противопоставление дескриптивных исследований нормативным, проистекающим из убежденности в позитивистской парадигме,
позволяет обосновать роль качественных методов в исследовании экономической реальности. Автором также обсуждается необходимость трансформации критерия объективности, обусловленная требованиями субъектной парадигмы, обращение к которой неизбежно, если мы хотим обнаружить специфические особенности социально-экономических явлений. Теоретические выводы
иллюстрируются практикой проведения качественного исследования, направленного на совершенствование системы оценки работы сотрудников в региональном филиале одного из банков. 