Цель работы – проведение оценки степени ишемии миокарда крыс на хронической in vivo модели кардиотоксичности АС-режима химиотерапии с одновременным изучением обоснования применения триметазидина. Материал и методы. Объект исследования – 120 самцов инбредных крыс линии Wistar, рандомно разделенных на
четыре равновеликие группы: группа 1 – контроль (введение 0,9%-го раствора хлорида натрия 3 раза в неделю);
группа 2 – моделирование АС-режима химиотерапии путем внутрибрюшинного введения доксорубицина гидрохлорида в разовой дозе 2,5 мг/кг и циклофосфамида моногидрата в разовой дозе 25 мг/кг 3 раза в неделю;
группа 3 – моделирование АС-режима химиотерапии с дополнительным введением триметазидина дигидрохлорида ежедневно внутрижелудочно в разовой дозе 3,0 мг/кг; группа 4 – введение триметазидина дигидрохлорида.
Исследование проводили в течение двух недель. Для оценки изменений был использован микроскоп Olympus
IX51. Окраска проводилась методом ГОФП (гематоксилин + основной фуксин + пикриновая кислота). Результаты и их обсуждение. В группе 2 на фоне AC-режима химиотерапии уровень фуксинофилии ткани миокарда
на 87,2 и 90,9 % больше (p < 0,05), чем в группах 1 и 4 соответственно, удельная площадь повреждения – на
170,8 и 167,5 % соответственно (p < 0,05). В группе 3 выраженность фуксинофилии и удельная площадь повреждения миокарда статистически значимо меньше (на 26,3 и 36,5 %, p < 0,05), чем в группе 2. Заключение.
Триметазидин является патогенетически эффективным препаратом, предохраняющим миокард от повреждения,
ассоциированного АС-режимом химиотерапии. 