Введение
На сегодняшний день факт значительного
улучшения прогноза онкологических пациентов
наряду с увеличением продолжительности жизни
является прорывом в современной медицине. В то
же время уровень госпитализаций по поводу сердечно-сосудистых осложнений среди онкобольных как с активной фазой опухоли, так и после
достижения стабильного рецидива остается высоким [1]. Примечательно, что согласно данным
Общеевропейского регистра CARDIOTOX-2020,
в 5-летней перспективе риск сердечно-сосудистых заболеваний среди пациентов, получающих
химиотерапию, в 3,6 раза выше при сравнении с
общей популяцией [2]. Более того, прием химиотерапии стал причиной увеличения встречаемости факторов риска развития сердечно-сосудистой патологии в 1,7 раза [3].
Согласно современным эпидемиологическим
данным, одной из наиболее часто встречающихся онкопатологий является рак молочной железы
[4]. Примечательно, что золотым стандартом его
лечения является АС-режим химиотерапии, составными компонентами которого служат доксорубицин (DOX) и циклофосфамид (CY) [5]. В
связи с этим было решено исследовать кардиотоксическое воздействие именно данного режима
химиотерапии. При изучении методологии проведения аналогичных экспериментальных работ
отмечено, что все экспериментальные исследования проведены путем изучения эффекта только одного химиопрепарата [6–8], в то время как
монотерапия в современной онкологии перешла
на второй план. Следовательно, полученные нами
результаты можно считать более адаптированными к реальной клинической практике.
Проблема кардиотоксичности остается нерешенной. В настоящее время кардиологи и онкологи сталкиваются с вопросом о возможности или
невозможности начала, продолжения или прекращения химиотерапии из-за развития сердечнососудистых заболеваний. Если в случае развития
осложнения, например, сердечной недостаточности лечение проводится согласно общепринятому
протоколу, то консенсусы по профилактике кардиотоксичности не достигнуты, а данные тех или
иных изданий трудно сопоставимы, а иногда и вовсе противоречивы. Так, например, дексразоксан
является единственным препаратом, рекомендованным со стороны Управления по санитарному
надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов (Food and Drug Administration) [9] для
профилактики развития сердечно-сосудистых осложнений, связанных с приемом химиотерапии.
В то же время Европейское агентство лекарственных средств (European Medicines Agency) выпустило строгое постановление касательно того,
что данный препарат понижает эффективность
химиотерапевтического лечения [10]. Следовательно, проблема поиска потенциального терапевтического агента остается открытой.
В качестве модификатора сердечно-сосудистых осложнений, вызванных химиотерапией,
выбран известный и доступный миокардиопротектор – триметазидин (TMZ) [11]. Известно, что
данный препарат – единственный кардиопротектор, вошедший в протоколы лечения пациентов
с сердечно-сосудистыми заболеваниями со стороны как Российского кардиологического общества, так и Европейского общества кардиологов
[12, 13].
Цель настоящего исследования – проведение
морфологической валидации изучения очагов
ишемии миокарда и обоснование применения
TMZ на модели кардиотоксичности.
Материал и методы
Настоящее исследование проведено в соответствии с Европейской конвенцией о защите позвоночных животных, используемых для экспериментов или в иных научных целях (Страсбург,
1986; ред. Страсбург, 2006), а также с законодательством ЕС о защите животных, используемых
в научных целях (Directive 2010/63/EU).
В качестве объекта исследования в работе задействовано 120 половозрелых самцов инбредных крыс линии Wistar массой 280–300 г, рандомно разделенных на четыре равновеликие группы:
группа 1 (контроль) – крысам внутрибрюшинно
вводили 0,9%-й раствор хлорида натрия в разовой дозе 10 мл/кг 3 раза в неделю в течение двух
недель; группа 2 (сравнение 1) – крысам моделировали АС-режим химиотерапии путем внутрибрюшинного введения DOX гидрохлорида в
разовой дозе 2,5 мг/кг [14] и CY моногидрата в
разовой дозе 25 мг/кг 3 раза в неделю в течение
двух недель [15]; группа 3 (опытная) – крысам
аналогичным образом моделировали АС-режим
химиотерапии (DOX + CY) с дополнительным
введением измельченного TMZ дигидрохлорида ежедневно в течение двух недель в виде суспензии внутрижелудочно (посредством зонда) в
разовой дозе 3,0 мг/кг [16]; группа 4 (сравнение
2) – крысам вводили TMZ, а также 0,9%-й раствор хлорида натрия в течение двух недель.
Таким образом, курсовая доза DOX составила
15 мг/кг, CY – 150 мг/кг, TMZ – 42 мг/кг. Спустя
две недели от начала эксперимента животных
подвергали эвтаназии путем декапитации под золетил-ксилазиновым наркозом. Выполняли забор
и фиксацию миокарда левого желудочка в 10%-м
забуференном фосфатами формалине. Микропрепараты изготавливали по классической технологии. Выполняли проводку образцов в парафин с
использованием изопропанола и минерального
масла при помощи гистопроцессора Leica TP1020
(Leica, Германия) и заливочной станции Leica
EG1150H. С помощью ротационного микротома
Leica RM2235 проводили нарезку парафиновых
блоков на срезы толщиной 4 мкм, затем монтировали их на предметные стекла. Гистологическую
окраску полученных микропрепаратов выполняли по протоколу для гематоксилина и эозина и с
помощью ГОФП-метода (гематоксилин — основной фуксин — пикриновая кислота). Микропрепараты и их фотографии исследовали с помощью
микроскопа Olympus IX51 (Olympus, Япония),
последние сохраняли в формате TIFF без сжатия.
Для анализа сделанных фотографий применяли
программу Image J 1.51j8 (NIH, США).
На окрашенных ГОФП-методом микропрепаратах выраженность повреждения миокарда оценивали по полуколичественной шкале
(10-кратное увеличение объектива микроскопа;
по 10 полям зрения) [17]: 0 баллов – интактный
миокард, 1 балл – минимальная выраженность
(< 26 % миокарда), 2 балла – от минимального до
умеренного уровня (26–50 % миокарда), 3 балла – умеренный уровень (51–75 % миокарда), 4
балла – тяжелое повреждение (> 75 % миокарда).
Также рассчитывали удельную площадь повреждения миокарда как соотношение интегральной
оптической плотности фуксинофилии к площади
повреждения миокарда (10-кратное увеличение
объектива микроскопа; по 10 полям зрения) [18].
Проверка распределения исследуемых признаков на соответствие нормальному закону распределения проводилась с использованием критериев Шапиро–Уилка, Лиллиефорса, а также
дополнительно с помощью гистограмм распределения. Данные представлены в виде среднего
арифметического и среднеквадратического отклонения (М ± SD). С целью оценки статистической
значимости межгрупповых различий при сравнении трех и более групп по исследуемому показателю применяли однофакторный дисперсионный
анализ. Предварительно для оценки равенства
дисперсий в исследуемых группах использовали
критерий Бартлетта. При F > Fкрит с p < 0,05 отклоняли нулевую гипотезу о равенстве средних.
Последующее определение межгрупповых различий проводили с применением теста Крускала–Уоллиса, при попарном сравнении групп – с
помощью апостериорных тестов Данна и Тьюки.
Во всех случаях p < 0,05 принимали в качестве
критического уровня значимости, при котором
отклоняли нулевую гипотезу об отсутствии межгрупповых различий.
Результаты и их обсуждение
Ишемия представляет собой патологический процесс, в основе которого лежит нарушение кровенаполнения тканей в виде обеднения
артериальной перфузии органа, приводящего к широко вариабельным морфофункциональным
изменениям [19]. При ишемии возникает метаболический и энергетический дисбаланс, так как
привычные ранее или увеличенные в ответ на повреждение метаболические потребности клеток
не покрываются возможностями кровоснабжения
[20]. Ишемия приводит к распаду в клетках креатинфосфата и АТФ, нарушению окислительного
фосфорилирования, активации анаэробного гликолиза, а также накоплению молочной кислоты
и недоокисленных остатков жирных кислот, что
в свою очередь усиливает перекисное окисление
липидов и приводит к прямому повреждению митохондрий [21]. Усугубляющийся энергодефицит
способствует деструкции эндоплазматической
сети, накоплению в цитоплазме ионов кальция
(кальциевый стресс), активирующих в свою очередь клеточные фосфолипазы, эндонуклеазы и
протеазы, что обусловливает гибель клеток [22].
Таким образом, при ишемии наблюдается накопление метаболитов, которые выступают в качестве триггера в развитии тканевого лактат-ацидоза, митохондриальной дисфункции, кальциевого
стресса, что вызывает активацию эндонуклеаз и
тем самым гибель клетки [23].
В ходе исследования нами впервые проанализирован кардиотоксический потенциал режима
химиотерапии, в то время как подобные работы
проводились с использованием только одного химиопрепарата, хотя монотерапия в современной
онкологии давно перешла на второй план и в подавляющем большинстве случаев применяется
с паллиативной целью. Полученные результаты
данного морфологического анализа обработаны
вышеизложенными методами статистической обработки и представлены в таблице.
Выраженность фуксинофилии миокарда
групп 1 (контроль) и 4 (TMZ) находится на низком уровне, без статистически значимых различий между ними (см. таблицу), что в целом характерно для интактного миокарда). В группе 2
на фоне AC-режима химиотерапии уровень фуксинофилии ткани миокарда выше на 87,2 и 90,9 %
(p < 0,05), чем в группах 1 и 4, удельная площадь
повреждения миокарда – соответственно на 170,8
и 167,5 % (p < 0,05) (см. таблицу), т.е. сочетанное
применение DOX и CY сопровождается выраженным повреждением ткани миокарда. На фоне
применения TMZ в группе 3 выраженность фуксинофилии ниже на 26,3 % (р > 0,05) и удельная
площадь повреждения миокарда статистически
значимо меньше, чем в группе 2 (на 26,3 и 36,5
% соответственно, p < 0,05) (см. таблицу). Таким
образом, полученные на модели АС-режима химиотерапии данные анализа микропрепаратов,
окрашенных ГОФП-методом, свидетельствуют о
выраженном кардиопротективном влиянии TMZ.
Заключение
Триметазидин является патогенетически эффективным препаратом, стабилизирующим энергодефицит кардиомиоцитов, поврежденных АСрежимом химиотерапии.