Квантовое распределение ключей − технология, позволяющая с высоким уровнем секретности вырабатывать ключ шифрования для безопасного обмена информацией между пользователями. В последнее десятилетие концепция квантовой защищенной связи получает все более широкое распространение в мире.
В данной статье изложена идея процесса квантового распределения ключей в рамках масштабируемой спутниковой сети на основе стационарной наземной станции с апертурой 600 мм, мобильной приемной станции с апертурой 300 мм и наноспутника в качестве передающего квантовые состояния доверенного узла. Представлены принципы разработки, описаны приемные и передающие элементы сети.