Введение
Одно из прикладных применений квантовых явлений – квантовое распределение ключей (КРК) –
метод получения общего секретного ключа шифрования между абонентами, где защищенность передачи такого ключа гарантируется законами квантовой физики. Такие эффекты, как запрет клонирования
квантового состояния и неразличимость неортогональных состояний, гарантируют секретность связи,
а стойкость получаемого ключа перед квантовым компьютером определяет основные преимущества
данного типа коммуникации перед классическим шифрованием.
Большинство систем КРК использует для передачи информации фотоны, вследствие чего широкое распространение получила оптоволоконная квантовая коммуникация. Однако данный способ
связи накладывает физические ограничения на масштабируемость таких систем из-за наличия затухания сигнала в оптическом волокне. По этой причине практическое применение оптоволоконных
систем КРК ограничено сотнями километров [1].
Реализация спутниковой системы квантового распределения ключей позволяет расширить границы использования существующих систем КРК [2]. Помимо возможности развертывания каналов
КРК до масштабов Земли без использования большого количества доверенных узлов, спутниковая
технология дает возможность распространить КРК на объекты, подключение к которым оптического
волокна невозможно либо нерационально [2].
Сейчас в мире на разных этапах реализации существует множество проектов спутниковой
квантовой связи: QEYSSat (Канада) [3], SpooQy-1 (Сингапур) [4], британские QUARC [5] и ROKS [6],
QUBE (Германия) [7], a также совместные международные проекты Nanobob (Франция–Австрия) [8]
и SPEQTRE (Великобритания–Сингапур) [9]. Однако первым успешно функционирующим спутником,
передающим квантовые состояния, является аппарат «Мо-Цзы», который был запущен в Китайской
Народной Республике в 2016 г. [10]. Более того, с помощью этого спутника в 2021 г. была реализована
самая масштабная на сегодняшний день квантовая коммуникационная сеть общей протяженностью
4 600 км [11]. Ранее нами уже были описаны шаги по созданию квантовой сети на основе разработанных стационарных приемных станций для спутникового КРК [12]. Впоследствии результаты тестов и экспериментальных измерений приемных модулей [13–15], показавших работоспособность, легли в основу
разработки миниатюрной мобильной приемной станции, а также основополагающего элемента планируемой сети – сверхмалого спутника формата кубсат для КРК с Землей.
В данной работе описана процедура получения двумя наземными станциями общего секретного
ключа, используя спутник в качестве промежуточного доверенного узла. Представлены разработанные и спроектированные элементы квантовой сети, а именно первый российский квантовый спутник
и наземные приемные станции двух типов.
1. Схема сети
Схема разрабатываемой спутниковой сети для квантового распределения ключей включает в себя
передающий элемент – спутник, и несколько приемных узлов сети в виде наземных станций. Использование спутника предполагается в качестве передающего доверенного узла таким образом, что в ходе проведения сеансов квантового распределения ключей им запоминается криптографический ключ.
После того как с обеими наземными станциями проведены сеансы связи, результат побитового
сложения ключей на спутнике оглашается по открытому каналу. Далее наземные станции из опубликованного ключа получают общий секретный ключ, также побитовым сложением своего ключа и опубликованного. В конце данной процедуры приемные станции могут использовать полученный общий
секретный ключ для защищенного сеанса передачи информации по классическому каналу связи.
Применение спутника в качестве передающего элемента сети обусловлено особенностями распространения направленного оптического излучения в атмосфере. Турбулентность негативно влияет
на качество оптического пучка и в основном наблюдается вблизи поверхности Земли. Это приводит
к тому, что при распространении излучения по каналу Земля–спутник (uplink) луч обладает большей
областью блуждания, чем при передаче по каналу спутник–Земля (downlink), так как турбулентные
слои окажутся в начале пути распространения луча.
Стоит также отметить, что функционал спутника и приемных станций предназначен для квантового распределения ключей согласно протоколу decoy-state BB84. Данный протокол предполагается
использовать на основе поляризационного кодирования информации с применением четырех поляризационных состояний одиночных фотонов из двух базисов. В силу того, что атмосфера вносит допустимо малые поляризационные искажения в фотонные состояния, данный подход для спутникового
КРК является предпочтительным, а сам принцип был экспериментально подтвержден в работе [11].
2. Наземные приемные станции
Стационарная наземная приемная станция – элемент перспективной спутниковой сети КРК –
расположена в Московской области, менее чем в 60 км от центра Москвы. Такое местонахождение
предполагает близость крупных элементов информационной инфраструктуры, а также высокую концентрацию оптоволоконных сетей. В перспективе это позволит интегрировать спутниковую сеть КРК
с городской оптоволоконной сетью квантовой связи.
Телескоп диаметром 600 мм, а также конструктив оптической схемы позволяют отлаживать алгоритмы, ставить эксперименты и оперативно отрабатывать перспективные технологии для спутникового КРК. Двухконтурная система наведения и стабилизации позволяет отслеживать направленное
излучение со спутника со среднеквадратичной угловой ошибкой не более 10 мкрад.
В схеме осуществляется работа с оптическим излучением на длине волны 850 нм для квантового канала, 532 нм для канала синхронизации и системы наведения, длина волны 671 нм используется
для лазера-маяка. Квантовый сигнал, попадая в приемный телескоп, далее поступает в блок обработки
и анализа, а затем в поляризационный анализатор, выполняющий функцию декодера. После сигнал
заводится в оптоволокно и регистрируется детекторами одиночных фотонов. Одновременно с этим осуществляется запись временны́х меток в канале синхронизации для последующего сопоставления
временны́х промежутков на спутнике и наземной станции. На рис. 1, а приведена схема стационарной приемной станции спутникового квантового распределения ключей, в которой используются
следующие обозначения: CPL – коллиматор; POL – поляризатор; PBS – поляризационный светоделительный куб; HWP – полуволновая пластина; BS – 50:50 светоделительный куб; IF1 – интерференционный фильтр (центральная длина волны 850 нм; полуширина 10 нм); HWP-m – моторизованная полуволновая пластина; BE – расширитель пучка; DM – дихроичное зеркало; L1 – линза; FSM – быстрое
зеркало; RCT – телескоп системы Ричи–Кретьена с апертурой 600 мм; CAM – камера; IF2 – интерференционный фильтр (центральная длина волны 532 нм; полуширина 10 нм); 5 ch SPDs – 5-канальный
модуль детекторов одиночных фотонов; TDC – время-цифровой преобразователь; PA – поляризационный анализатор (декодер); APS – модуль анализа и обработки оптических сигналов. В качестве еще одного элемента спутниковой сети КРК выступает мобильная приемная станция. В конструкции этого наземного модуля используются уменьшенный относительно стационарной
станции приемный телескоп с апертурой 300 мм, миниатюрные оптические элементы модуля анализа
и обработки оптических сигналов, а также декодера. Помимо этого, за счет снижения массы системы в конструкции станции удалось применить упрощенное опорно-поворотное устройство, использующее при этом точную систему углового позиционирования. Это вместе с увеличенным полем зрения
оптической части станции позволило отказаться от контура точной стабилизации оптического сигнала при ожидаемой угловой ошибке ведения спутника около 70 мкрад.
Такая станция (рис. 2, a) мобильна, что позволяет оперативно развернуть ее деятельность в любой точке Земли, тем самым масштабируя протяженность сети, а также возможное количество абонентов – потребителей ключей. На рис. 2, b обозначено: CPL – коллиматор; POL – поляризатор; PBS –
поляризационный светоделительный куб; HWP – полуволновая пластина; BS – 50:50 светоделительный куб; IF1 – интерференционный фильтр (центральная длина волны 850 нм; полуширина 10 нм);
HWP-m – моторизованная полуволновая пластина; M1 – зеркало; L1 – линза; FSM – быстрое зеркало;
RT – приемный телескоп с апертурой 300 мм; CAM – камера ; IF2 – интерференционный фильтр
(центральная длина волны 532 нм; полуширина 10 нм); 5 ch SPDs – 5-канальный модуль детекторов
одиночных фотонов; TDC – время-цифровой преобразователь; PA – поляризационный анализатор
(декодер); APS – модуль анализа и обработки оптических сигналов.
3. Сверхмалый спутник для КРК
Все перечисленные во введении зарубежные проекты спутникового КРК, за исключением аппарата «Мо-Цзы» [11], предполагают использование сверхмалых спутников формата кубсат. Более
того, ученые Китайского научно-технического университета также заявляют об актуальности использования недорогих малых квантовых спутников, и уже сейчас на орбиту выведен их новый низкоорбитальный квантовый микро-наноспутник, запущенный с космодрома Цзюань 27 июля 2022 г.
В настоящий момент запущено уже более 1 800 спутников формата кубсат, а в ближайшие 6 лет
прогнозируется запуск еще около 2 000 штук. Использование такого формата позволяет свести к минимуму разработку в части спутниковой платформы и максимально использовать стандартные решения,
которые можно адаптировать под технические требования нашего передающего модуля. Доступность
сверхмалых спутников способствует снижению рисков при отработке технологии и проверке технических решений. Кроме того, появляется возможность постепенного увеличения функционала сети за
счет внедрения передовых модулей с новыми запусками, что также упрощает рост количества передающих спутников и увеличивает зону покрытия квантовой сети. Все это открывает перспективы для
реализации межспутникового КРК и увеличения пропускной способности сети.
Основным функционалом спроектированной полезной нагрузки (рис. 3) для сверхмалого спутника формата кубсат является квантовое распределение ключей по открытому каналу спутник–Земля. В спутнике можно выделить несколько подсистем: систему точного наведения, оптический
тракт (включая передающий телескоп), лазер-маяк, систему квантового распределения ключей, а
также блок приема / передачи для классической лазерной связи (телеком). Дуплексная телеком оптическая связь в данном случае необходима по причине передачи больших объемов данных в процессе
генерации и обработки ключа по каналам спутник–Земля и Земля–спутник. Передача большого объема данных с использованием доступных радиочастотных диапазонов приведет к значительным временны́м затратам. Применение же лазерной связи позволяет сократить это время и значительно расширить функционал аппарата, а наличие систем наведения и стабилизации, требуемых для работы
системы КРК, предоставляет возможность интеграции ее в оптическую схему спутника.
Взаимное наведение оптических систем спутника и наземной приемной станции осуществляется при помощи лазеров-маяков, выступающих в качестве опорных световых сигналов. Камера системы наведения спутника детектирует сигнал маяка наземной станции на длине волны 671 нм, собственный маяк спутника работает на длине волны 532 нм, при этом выполняя также функции передатчика сигналов синхронизации. Непосредственно сама генерация и передача квантовых состояний
осуществляется на длине волны 850 нм. После сеанса КРК, в последующие пролеты, спутник и
наземная станция проводят обмен информацией по классическому телеком каналу оптической связи
с целью исправления ошибок и усиления секретности полученного ключа.
Заключение
Спутниковое квантовое распределение ключей является молодым направлением научнотехнического прогресса с единичными примерами практической реализации. В свою очередь, использование сверхмалых спутников формата кубсат открывает возможности для реализации технологии
квантовой коммуникации и способствует ускорению процесса ее развития.
Описан принцип работы ячейки спутниковой квантовой сети, состоящей из двух наземных
станций и одного спутника в качестве доверенного узла, способных распределить общий секретный
ключ на масштабах планеты. Рассмотрены функционирующие наземные станции, разработанные для
приема квантового сигнала со спутника.
Кроме того, нами представлен спроектированный спутниковый аппарат в формате кубсат,
предназначенный для КРК, а таже описан его основной функционал. В дальнейшем использование
недорогих сверхмалых спутников для КРК может стать первым шагом на пути к сети с глобальным
покрытием, а также ускорить процесс практических испытаний технических решений и модернизации алгоритмов.