Изучена возможность переработки цирконового концентрата Обуховского месторождения (Северный Казахстан) с целью получения товарного диоксида циркония, а также возможность дообогащения концентрата Обуховского ГОК путем сухой магнитной сепарации. По данным рентгенофлуоресцентного анализа на волнодисперсионном спектрометре XRF-1800 содержание циркония в пересчете на диоксид удалось поднять с 40 до 52,5 мас. % при степени извлечения циркона в немагнитную фракцию 95%. В магнитную фракцию перешли титан, железо и хром. Изучен процесс вскрытия цирконового концентрата спеканием с гидроксидом натрия. Для процесса вскрытия сырьем стала немагнитная фракция цирконового концентрата. Вскрытие проводилось в весовых соотношениях концентрата к щелочи 1:1,5 (120 г концентрата и 180 г гидроксида натрия) и 1:2 (100 г концентрата и 200 г гидроксида натрия) со временем вскрытия 1 или 2 ч (без учета времени нагрева – 1,5 ч) и температуре спекания от 550 до 620°C с шагом в 10°. Установлены наилучшие параметры вскрытия цирконового концентрата: при температуре 610°C и времени спекания 2 ч с весовым соотношением концентрата к щелочи 1:2 было достигнуто практически полное вскрытие циркона. Из спека цирконата натрия тремя способами был получен
диоксид циркония. Первый использованный способ – растворение цирконата натрия в соляной кислоте с последующим высаливанием хлорида цирконила соляной кислотой. Второй способ заключается в растворении спека в соляной кислоте с последующим добавлением серной кислоты и выделением основного сульфата циркония гидролизом. Также был апробирован способ вскрытия цирконата натрия серной кислотой и высаливания цирконилсерной кислоты. Выделенные осадки отделялись от маточного раствора и прокаливались при 950°С для получения оксида циркония. Максимальный выход продукта составил 68,5% при получении основного сульфата циркония. Максимальная чистота 97% по диоксиду циркония была достигнута при выделении и прокаливании основного хлорида циркония.