Введение

Минерал циркон представляет собой ортосиликат циркония ZrSiO4 и является основным источником циркония и гафния, содержащегося в цирконе
в виде изоморфной примеси. Из-за ряда физических свойств и коррозионной
стойкости металлический цирконий широко применяется как конструкционный материал в атомной и химической промышленности, а также имеет
ограниченное применение в качестве лигатуры и раскислителя, в пиротехнике [1]. Однако большая часть циркона используется для изготовления
литейных форм и для получения оксида циркония, необходимого для производства огнеупоров, керамики и эмалей.
Сырьевая база циркония в Казахстане в основном представлена титаноциркониевыми прибрежно-морскими россыпями [2]. Обуховское месторождение в Северо-Казахстанской области является крупным по запасам и средним по содержанию рудных компонентов среди таких россыпей. Месторождение представляет собой узел из трех генетически однородных россыпей:
Березовской, Обуховской и Горьковской. Важными особенностями данного
месторождения являются тонкозернистость рудного материала и простые
геологические условия на месторождении.
Цирконовый концентрат Обуховского ГОК производится путем гравитационного обогащения на винтовых классификаторах и имеет низкое содержание циркония, что затрудняет получение диоксида циркония высокого
качества. Из этого следует необходимость дообогащения цирконового концентрата Обуховского ГОК.
Химическая прочность минералов циркония не позволяет применять минеральные кислоты для его вскрытия, поэтому используются пирометаллургические методы и вскрытие соединениями фтора [3, 4]. В данной статье
будет изучен процесс вскрытия цирконового концентрата гидроксидом
натрия, а также применимость трех способов получения диоксида циркония
из концентрата Обуховского месторождения.

Методы

Материалы
Исходное сырье для получения диоксида циркония – цирконовый концентрат Обуховского месторождения с содержанием ZrO2 40 мас. %. Для
получения диоксида циркония использовались следующие реагенты: гидроксид натрия технический по ГОСТ Р 55064–2012, спирт этиловый технический по ГОСТ Р 55878–2013, соляная кислота ХЧ (ГОСТ 3118–77), серная
кислота ХЧ (ГОСТ 4204–77).
Дообогащение цирконового концентрата
Дообогащение цирконовго концентрата производилось с помощью сухой
магнитной сепарации на сепараторе ЭВС-10/5 НПК «Механобр-Техника»
(рис. 1) при величине магнитной индукции в рабочей зоне сепаратора 1,4 Тл.
Магнитная сепарация проводилась двукратно для более полного отделения
магнитных минералов, в частности ильменита. Скорость подачи концентрата
составляла 35 г/мин. Анализ исходного концентрата и полученных фракций
осуществлялся с помощью рентгенофлуоресцентного анализа на волнодисперсионном спектрометре последовательного действия XRF-1800 (Центр
коллективного пользования ТГУ). Спекание со щелочью
Вскрытие цирконового концентрата происходило методом спекания со
щелочью. Для этого в железном стакане смешивались немагнитная фракция
цирконового концентрата с измельченным гидроксидом натрия в весовых
соотношениях 1:1,5 (120 г концентрата и 180 г гидроксида натрия) или 1:2
(100 г концентрата и 200 г гидроксида натрия). После смешивания стакан
неплотно закрывался (для отведения паров воды, выделяющейся в процессе
реакции) и помещался в муфельную печь на 1 или 2 ч (без учета времени
нагрева – 1,5 ч). Температура спекания варьировала в диапазоне 550–620°С
с шагом в 10°. Вскрытие циркона происходит по следующей реакции. После остывания печи спек извлекался из стаканов путем выщелачивания водой. Полученная пульпа фильтровалась и промывалась горячей дистиллированной водой объемом 3 л, а затем 2%-ным раствором соляной кислоты объемом 1 л для удаления железа. Оценка степени вскрытия циркона
производилась путем измерения массы нерастворившегося остатка после
вскрытия спека концентрированной соляной кислотой.
Получение чистых соединений циркония
Для получения чистых соединений циркония было выделено три способа:
высаливание хлорида цирконила, гидролиз основного сульфата циркония и
высаливание цирконилсерной кислоты. Выделение соединений циркония производилось методами, описанными Н.В. Барышниковвм и соавт. [5]. Исходным сырьем на данном этапе являлся спек, полученный при 610°С, времени
спекания 2 ч и соотношении масс концентрата и гидроксида натрия 1:2.
Получение осадка основного сульфата циркония проводилось следующим образом. В стеклянный стакан было перенесено 60 г цирконата натрия,
112 мл концентрированной соляной кислоты и 2 мл концентрированной серной кислоты. Вскрытие цирконата натрия происходит по реакции. Смесь перемешивали на плитке в течение 2 ч при температуре 90°С, поддерживая исходный объем раствора добавлением дистиллированной воды.
Полученный раствор фильтровали на стеклянном фильтре от осадка кремниевой кислоты и непрореагировавшей части. Осадок промывали горячей
дистиллированной водой объемом 80 мл.
Полученный раствор хлорида циркония разбавляли водой до 1 л и доводили pH до 1,5 добавлением раствора аммиака. Затем в раствор добавляли
9 г концентрированной серной кислоты и кипятили его в течение 10 ч. Выделившийся осадок отделяли от раствора на бумажном фильтре «синяя
лента» и сушили при температуре 120°С в течение суток.
При выделении хлорида цирконила растворение спека и фильтрация
полученного раствора от кремниевой кислоты происходили так же, как и
в предыдущем способе. Полученный в результате раствор упаривался до
объема 80 мл, после чего в раствор добавлялись 80 мл концентрированной
соляной кислоты и 5 мл этилового спирта. После этого смесь охлаждалась
до 10°С и фильтровалась на стеклянном фильтре. Осадок хлорида цирконила промывали концентрированной соляной кислотой с добавлением этилового спирта (30 мл HCl и 2 мл спирта).
Для выделения цирконилсерной кислоты спек цирконата натрия массой
60 г и 123 г 60%-ного раствора серной кислоты загружались в стеклянный
стакан. Между цирконатом натрия и серной кислотой протекает реакция. После этого смесь нагревали до 120°С и перемешивали в течение 1 ч.
Исходный объем раствора поддерживали добавлением дистиллированной
воды. Полученный раствор отфильтровывали от кремниевой кислоты на
стеклянном фильтре. Осадок кремниевой кислоты промывали водой (~ 40 мл). Раствор после фильтрации упаривали до объема 75 мл, после чего добавляли 45 г концентрированной серной кислоты. При этом происходит смещение равновесия реакции в сторону образования цирконилсерной кислоты. Затем раствор охлаждали до 10°С. Полученный осадок дисульфата циркония фильтровали на стеклянном фильтре и промывали раствором серной
и соляной кислот (64 мас. % H2SO4, 1 мас. % HCl).
Получение диоксида циркония
Осадки хлорида цирконила, цирконилсерной кислоты и основного сульфата циркония переносили в алундовые тигли и отжигали в течение двух
часов в муфельной печи при температуре 950°С [5]. Полученные порошки
исследовались с помощью масс-спектрометра с индуктивно связанной плазмой AGILENT 7900 (Центр коллективного пользования ТГУ).

Результаты

После проведения сухой магнитной сепарации содержание ZrO2 удалось
увеличить с 40 до 52,5% (полный элементный состав фракций представлен
в табл. 1). Отношение массовых выходов магнитной и немагнитной фракций
составило 1:3. Таким образом, извлечение циркония в немагнитную фракцию составляет 95%. В немагнитной фракции сконцентрировались цирконий, гафний, кремний. В магнитную фракцию перешли титан, железо, хром и марганец. Результаты определения степени вскрытия цирконового концентрата
щелочью представлены на рис. 2. Исходя из полученных данных можно сделать вывод, что увеличение времени спекания и избыток гидроксида натрия значительно увеличивают степень вскрытия. Практически полное вскрытие
циркона наблюдается при соотношении масс цирконового концентрата и
щелочи 1:2 и температуре 610–620°С. Химический состав диоксида циркония, полученного после прокаливания хлорида цирконила, основного сульфата циркония и цирконилсерной
кислоты, представлен в табл. 2. Массы диоксида циркония, полученного из
хлорида цирконила, основного сульфата циркония и цирконилсерной кислоты составили 19,16 г (выход 51%), 26,03 г (выход 68,5%) и 16,38 г (выход
43,1%) соответственно. Внешний вид полученных порошков представлен на рис. 3.

Выводы

Проведено дообогащение исходного цирконового концентрата методом
сухой магнитной сепарации. Найдены оптимальные параметры вскрытия
цирконового концентрата гидроксидом натрия с получением цирконата
натрия.
Получены образцы диоксида циркония путем прокаливания хлорида
цирконила, основного сульфата циркония и цирконилсерной кислоты. Максимальный выход продукта составил 68,5% при получении основного сульфата циркония; максимальная чистота 97% по диоксиду циркония была достигнута при выделении и прокаливании основного хлорида циркония.
Доказана применимость трех способов получения диоксида циркония
к концентрату Обуховского месторождения, однако требуется дальнейшая
доработка методик для повышения выхода диоксида циркония и увеличения
чистоты путем дополнительной очистки от железа и кремния. Планируется
улучшить отделение кремния на этапах промывки цирконата натрия и его
вскрытия, а также провести восстановление железа до Fe2+ перед выделением основного сульфата циркония для предотвращения загрязнения осадка
железом.
