В фокусе внимания – постоянная комиссия по охране природы при Сургутском горисполкоме, ее
состав, полномочия и основные направления деятельности. Подобные комиссии возникли в связи с принятием
закона «Об охране природы в РСФСР» на каждом уровне государственной власти. В данном случае именно депутатами постоянной комиссии собиралась первичная информация об экологической обстановке в городе, выносились решения и рекомендации по ее нормализации. Делается вывод о том, что, несмотря на принимаемые
меры, экологическая ситуация в городе оставалась напряженной.