Период 1960–1980-х гг. стал важной вехой в истории развития Севера Западной Сибири. В короткие сроки здесь был создан крупный энергетический комплекс страны – Западно-Сибирский нефтегазовый комплекс.
Активное индустриальное развитие данной территории не могло не сказаться на качестве окружающей среды региона, тем самым актуализируя проблему ее охраны. В особенности это касалось пространств развивающихся новых «нефтяных» городов: Сургута, Нижневартовска и др. В связи с этим при разработке генеральных планов строительства городов необходимо было учитывать и природный ландшафт. Это, в свою очередь, ставило вопрос о необходимости интеграции природы в город и максимальном сохранении зеленой зоны. Так, говоря о Сургуте, историк И.Н. Стась отмечает: «Концепции озеленения г. Сургута в 1960–1980-х гг. базировались на идеях максимального сохранения существующей растительности и лесных массивов и развития рекреационных зон за счет гармоничного включения городской застройки в водную систему поймы рек Обь, Сайма, Кедровка и Черная».
Необходимость контроля экологической обстановки в городе возрастала в связи не только с промышленным развитием, ростом поселения, но и с формированием природоохранного законодательства. В 1960 г. в РСФСР принимается закон «Об охране природы», согласно его 15-й статье «контроль за исполнением возлагается на Совет министров РСФСР, советы министров АССР, исполнительные комитеты краевых, областных, городских, районных, поселковых и сельских советов депутатов трудящихся, министерства и ведомства». Принятие этого нормативного документа свидетельствовало о возрастании роли государства в решении экологических проблем страны, а также о расширении прав органов законодательной и исполнительной власти, так как комиссии создавались при советах всех уровней.
Формируемые постоянные комиссии по охране природы обладали широким кругом полномочий: были вправе вызывать с докладами на свои заседания руководителей предприятий, учреждений, организаций и давать свои рекомендации, а также запрашивать необходимые документы и материалы. При этом выданные рекомендации подлежали обязательному рассмотрению, а о принятых мерах организации должны были отчитаться в месячный срок. Однако ввиду особенностей советской системы государственного управления на практике подобный механизм не всегда работал как должно.
Исследовательская литература по данной проблематике представлена фрагментарно. В основном подобные вопросы рассматривались либо в рамках анализа государственной экологической политики на отдельных территориях, либо в контексте последствий ускоренной урбанизации региона. В рамках региональных сюжетов авторами иллюстрируются особенности работы комиссий, проводится анализ и оценивается эффективность принимаемых решений по тем или иным вопросам.
В данном контексте отдельного внимания заслуживают исследования самарского историка Е.Д. Макеевой. На материалах Среднего Поволжья ею подробно освещен региональный опыт действовавших постоянных комиссий по охране природы, выявлен круг рассматриваемых проблем, а также проанализированы причины низкой эффективности деятельности подобного рода комиссий.
Автором настоящего исследования уже предпринималась попытка проследить, как функционировали постоянные комиссии по охране природы в региональном измерении. Предлагаемая работа ставит основной целью рассмотреть процесс деятельности комиссии на примере отдельного города, что даст возможность проанализировать особенности функционирования самой комиссии, изменения ее социального состава и круга вопросов.
Источниковая база исследования представлена материалами муниципального архива города Сургута (Ф. Р-3. Оп. 1) и включает в себя прежде всего делопроизводственную документацию комиссии: протоколы, отчеты о деятельности, справки по итогам проверок, планы работы и т.д. Использование этого корпуса источников позволяет отследить круг вопросов, находившихся в сфере ответственности, принимаемые меры для улучшения состояния окружающей среды, а также эффективность выполнения тех или иных решений.
В первую очередь следует подчеркнуть, что документационное сопровождение деятельности комиссии было строго регламентировано. В архивных фондах сохранился перечень документов, подлежащих обязательному хранению и ведению: 1) протоколы заседаний и материалы к ним; 2) список членов комиссии с указанием Ф.И.О., места работы и должности; 3) список активистов комиссии; 4) распределение обязанностей среди членов комиссии; 5) учет поручений, данных членам комиссии; 6) акты и справки обследований и проверок; 7) содоклады и доклады и т.д.
Первые сведения о деятельности постоянной комиссии по охране природы при сургутском горисполкоме датируются 1967 г. На момент своего возникновения ее численность составляла 5 человек. Председателем комиссии был избран директор школы № 1 А.Н. Сибирцев. Кроме того, в состав комиссии был включен городской прокурор Н.И. Рязанов, к его обязанностям было отнесено взаимодействие с обществом охотников и рыбнадзором. Остальными членами комиссии являлись Л.Н. Ишимцева, весовщик РКК (рыбоконсервного комбината. – М.М.), которая выполняла функции секретаря, Т.А. Худякова, учитель школы № 1, к ее обязанностям относились высадка и разведение цветов и зеленых насаждений, и Д.П. Бабкин, отвечавший за озеленение пос. Рыбников.
При этом следует отметить, что вопросы озеленения городского пространства также были отнесены и к компетенции постоянной комиссии коммунального хозяйства и благоустройства. Несмотря на некоторое дублирование функций, в данном случае деятельность комиссии по охране природы была направлена на формирование экологического сознания у школьников (в основном посадка деревьев на территории школ).
Основной круг проблем можно проследить по сохранившимся материалам проверок, а также по докладам на заседаниях, поскольку в них была представлена текущая ситуация с выполнением предприятиями природоохранного законодательства.
Так, например, в рамках плана работы на 1973 г. предполагалось заслушать руководителей РЭБ НГДУ, Рыбокомбината, Речпорта, Сургутгазстроя по вопросам рационального использования и охраны водных ресурсов, а также представителя санэпидстанции по вопросам санитарной очистки города. Вместе с тем при более детальном рассмотрении плана работы комиссии в этот период можно увидеть, что из 11 пунктов плана непосредственно контролю и охране природы посвящены только 4 пункта, остальные связаны с вопросами озеленения и благоустройства.
Вторым направлением деятельности стал экологический надзор за строительными организациями, чтобы те в процессе своей работы не разрушали природный городской ландшафт, поскольку в ходе строительства часто уничтожались зеленые зоны. Так, в результате проведенной проверки членами комиссии в середине 1970-х гг. отмечалось: «На территории города расположено очень много строительных организаций с большим количеством строительной техники, да и строительные работы ведутся очень большие. Но многие хозяйственные работники, выполняя эти строительные работы, не задумываются над тем, что нехозяйственный подход к охране природы, обедняя город, лишает его природной красоты. Строители, как правило, уничтожают захламляемостью лесные массивы вокруг строящихся объектов. Неоправданно на больших площадях, необходимых им для строительства. Свои действия они оправдывают тем, что небольшие площади леса в городе гибнут. А вот в районе НГУД около школы стоит небольшой клочок сосенок уже года три и не гибнет». В связи с этим комиссией были приняты следующие решения.
Во-первых, подрядчики должны были принимать меры к сохранению уже существовавших зеленых насаждений на строительных площадках.
Во-вторых, при наличии на территории зеленых массивов предприятиям было предписано согласовывать вертикальную планировку под застройку с городским обществом охраны природы.
В-третьих, организациям и учреждениям было предложено «высаживать на закрепленных территориях ежегодно по два дерева на каждого работающего, с условием обязательного ухода за ними и сохранности насаждений. Высадку деревьев практиковать не менее 20-летнего возраста». Данное решение было принято с целью компенсации потерь зеленой зоны города в связи с масштабными строительными работами.
Вместе с тем по мере роста численности городского населения Сургута (с 1959 по 1975 г. число жителей увеличилось в 12 раз – с 6 до 76 тысяч) встал вопрос о необходимости строительства городских очистных сооружений. Многочисленные предприятия, вопреки действующему законодательству, сбрасывали неочищенные производственные стоки в реку Обь, тем самым загрязняя водоем и нанося ущерб рыбному хозяйству. Постоянная борьба за необходимость возведения очистных сооружений становится третьим направлением деятельности комиссии.
По данным протоколов заседаний, вопрос о строительстве очистных сооружений начинает подниматься уже в 1972 г. Так, по результатам проведенной в 1972 г. проверки, было установлено, что «Сургутский рыбоконсервный комбинат сбрасывает ежегодно 120 т жира в Обь. Загрязнены Г.С.В. (горюче-смазочными веществами. – М.М.) территории УМ-3, автобазы ПСХ Сургутгазстроя <…>, вся эта грязь стекает в реки и уничтожает рыбу и загрязняет воду».
В связи с этим в феврале 1972 г. было организовано специальное заседание комиссии по вопросу о состоянии городских очистных сооружений, на котором начальником Северо-Уральской бассейновой инспекции А.Н. Мечановым отмечалось, что руководители треста Сургутгазстрой, геологи и энергетики практически не занимаются вопросами строительства очистных сооружений. Кроме того, он подчеркивал, что «больше всех нарушений у строителей, рыбокомбината; только по городу наложено на 17 чел. штрафов».
Со второй половине 1970-х гг. в деятельности постоянной комиссии по охране природы начинают происходить изменения, связанные со сменой руководства и расширением сферы деятельности. В 1977 г. ее председателем становится И.А. Киртбая. Среди первых решений, принятых им на этом посту, стала обязанность комиссии постоянно «публиковать статьи под рубрикой “Человек и природа” в газете “К победе коммунизма”, а также организовать депутатский пост для контроля строительства очистных сооружений на предприятиях города». Кроме того, на ряде предприятий удалось сгладить негативную экологическую ситуацию. Например, согласно материалам справки «О выполнении закона “Об охране природы в РСФСР” НГДУ Сургутнефть», на предприятии были разработаны следующие природоохранные мероприятия: строительство очистных сооружений, улучшение состояния промысловых объектов и сооружений, организация контроля. В дополнение к этому была создана специальная лаборатория по охране окружающей среды. На очистных сооружениях городских и товарного парка организован лабораторный контроль за сбросами сточных вод. В рамках общественной деятельности в цехах и на участках появились контрольные посты, а также возникла общественная инспекция.
Вместе с тем НГДУ «Сургутнефть» смогло обеспечить работу существовавших на тот момент городских очистных сооружений механической очистки. Так, «при мощности сооружений 20 тыс. куб. м в сутки на них поступает до 26 тыс. куб. м стоков, эффективность работы очистных в пределах нормы. Влияния сбросов очищенных стоков на р. Обь не обнаруживается, БПК5 водоема не превышает 2 мг/л. (это соответствовало нормам ПДК для рыбохозяйственных водоемов. – М.М.).
В заданных параметрах работают очистные сооружения товарного парка Западно-Сургутского месторождения мощностью 30 тыс. куб. м в сутки. В 1977 г. на очистных сооружениях проведен ряд мероприятий по увеличению объема утилизации нефти, позволивших дополнительно сэкономить до 320 тонн нефти. Очищенные стоки закачиваются в пласт».
В конечном счете предпринятые меры привели к улучшению экологического состояния внутренних водоемов на месторождениях НГДУ «Сургутнефть». Концентрация нефтепродуктов в воде оказалась в переделах фоновых показателей и не превышала предельнодопустимых концентраций.
Однако стоит отметить, что не на всех предприятиях складывалась положительная ситуация с выполнением природоохранного законодательства. Так, постоянной критике подвергался Сургутский рыбоконсервный комбинат, – первую очередь из-за захламленности территории, а также загрязненности прибрежной зоны.
Кроме того, комбинат крайне медленно занимался строительством локальных очистных сооружений, а имеющиеся установки работали неудовлетворительно. Как свидетельствуют материалы проверки, «через очистные сооружения РКК (рыбоконсервного комбината. – М.М.) проходит 650–670 куб. м/сутки. Эффективность 30–40% с примитивным хлорированием». Соответственно, только треть от общего числа производственных стоков предприятия проходила очистку, остальное попадало в Обь.
Несмотря на предпринимаемые меры, ситуация с охраной водоемов в городе к началу 1980-х гг. продолжала оставаться напряженной. Согласно заключению главного санитарного врача г. Сургута В.Г. Штылева, «планируемые сроки ввода в эксплуатацию очистных сооружений с биологической очисткой в 1982 г. вновь ставятся под угрозу срыва. Город продолжает служить источником загрязнений поверхностного водоема р. Оби. За невыполнение мероприятий по охране внешней среды в 1981 г. санэпидстанцией отклонены от согласований планы по охране природы на 1982 г. по п/о “Сургутнефтегаз”, тр. “Сургутгазстрой”, “Спецнефтегазстрой”. Перед Сургутским отделением стройбанка СССР поставлен вопрос о лишении премий руководящих работников вышеперечисленных трестов и объединения “Сургутнефтегаз” за 1 кв. 1982 г. и апрель месяц текущего года». Кроме того, имеющиеся очистные сооружения города работали с перегрузкой. Первая очередь очистных сооружении города была рассчитана на нагрузку в 49,9 тыс. куб. м в сутки. К 1985 г. без учета восточного жилого и промышленного района общий объем стоков составлял 78,5 тыс. куб. м в сутки. На очистные сооружения подавалось 61,4 тыс. куб. м в сутки.
К середине 1980-х гг. состав постоянной комиссии по охране природы при горсовете увеличивается до 13 человек, и на смену И.Г. Киртбаю на должность председателя приходит главный санитарный врач сургутской санитарно-эпидемиологической службы В.Г. Штылев.
С этого момента усиливается санитарный надзор за предприятиями города, начинают проводиться совместные рейды СЭС и сургутской гидрохимической лаборатории (ГХЛ). При этом стоит отметить, что в сравнении с начальным периодом деятельности комиссии возрастает роль специалистов (работников СЭС, ГХЛ), а не рядовых депутатов, которые часто были представлены некомпетентными гражданами.
Подконтрольная территория сургутской гидрохимлаборатории была достаточно обширна и включала в себя Сургут и Сургутский район, Нефтеюганск и Нефтеюганский район, Когалым и Ноябрьск. Состав лаборатории насчитывал 11 человек. На учете состояло 514 предприятий. Несмотря на большую территорию и небольшой персонал, только за 1986 г. за нарушение водного законодательства сотрудниками лаборатории было оштрафовано 111 должностных лиц на сумму 5 015.руб., лишено премий 125 должностных лиц.
Следует отметить, что со второй половины 1980-х гг. продолжает усиливаться санитарный надзор за предприятиями. Так, совестно с гидрохимлабораторией и СЭС были отклонены планы природоохранных мероприятий п/о «Сургутнефтегаз», тр. «Сургутгазстрой», п\о «Обьнефтегазгеология» в связи с их несоответствием. На руководителей данных предприятий подавались ходатайства в стройбанк о лишении премий.
Были переданы в прокуратуру материалы о халатном отношении руководства речпорта и Водрем-74 по вопросу окончания строительства канализационного коллектора. Кроме того, как свидетельствуют материалы из справки «О работе санэпидстанции по разделу “Охрана окружающей среды”», подготовленной в апреле 1986 г., «за халатное отношение к вопросу устранения аварий на канализационных коллекторах и загрязнения почвы материал на руководителей Сургутской ГРЭС (Левченко), ПОК и ТС (Долгополов) и СУ-22 СДСК (Ткаченко), речного порта (Киселев) передавался в органы прокуратуры». С принятием в июне 1980 г. закона «Об охране атмосферного воздуха в СССР» и в ноябре 1982 г. закона РСФСР «Об охране атмосферного воздуха» к кругу проблем, стоящих перед постоянной комиссией, добавляются вопросы борьбы с загрязнением воздушного бассейна города. Первые сведения о деятельности комиссии по охране атмосферного воздуха появляются во второй половине 1980-х гг. Главным загрязнителем воздушного бассейна города являлась Сургутская ГРЭС-1. Согласно материалам проверки, «существенным источником загрязнения атмосферного воздуха является ГРЭС-1, выбрасывающая в атмосферу 30 тыс. тонн окисла азота и 3 тыс. тонн окиси углерода в год.
Выбросы производятся через 6 дымовых труб высотой 63 м и одну высотой 240 метров», – и это несмотря на тот факт, что ГРЭС была удалена на 4 км от жилой зоны города и благоприятно располагалась по розе ветров. Помимо ГРЭС-1 к числу загрязнителей также относились четыре завода ЖБИ, котельные города и предприятий, а также городской автотранспорт.
Проблема автотранспорта заключалась прежде всего в том, что не велось контроля за его состоянием, отсутствовали сами средства диагностики и контроля.
Кроме того, контроль и ремонт топливной аппаратуры проводился бессистемно и только по требованию водителей. Все это приводило к загрязнению атмосферного воздуха селитебной зоны города отработанными газами.
Общее экологическое состояние бассейна ухудшалось и низким уровнем озеленения города вследствие нарушения правил строительных работ. Для оздоровления атмосферы города был предпринят ряд мер.
Во-первых, ряд производственных площадок был вынесен за пределы селитебной части города. Прежде всего это предприятия ЦБПО, УТТ п/о «Сургутнефтегаз», трест «Геофизика», СУ «Востокбурвод», МУ-6.
Во-вторых, в 1984 г. было принято решение о переводе действующих энергоблоков Сургутской ГРЭС-1 на двухстадийное сжигание топлива, а также о подключении 8 энергоблоков к трубе высотой 240 м, тем самым сократив количество труб высотой 63 м с шести до четырех. Это позволило снизить концентрацию окислов азота в атмосфере на 38% за счет более эффективного рассеивания.
В-третьих, с целью снижения содержания вредных веществ в атмосфере городские котельные, а также часть котельных промышленных предприятий были переведены на газовое топливо. Также продолжалось начатое строительство второй дымовой трубы сургутской ГРЭС-1 на 240 м. Однако если первая труба, как уже упоминалось ранее, была введена в эксплуатацию, то со второй возникли сложности. Согласно проведенной в 1988 г. проверке, вторая труба строилась крайне медленно: по плану она должна была быть запущена в 1987 г., но на 1988 г. было простроено только 50 м трубы.
В-четвертых, с 1983 г. для более эффективного контроля за предприятиями – загрязнителями атмосферы была введена специальная статистическая форма, которая должна была заполняться ежегодно. В данной форме указывались объекты загрязнения, объем выброшенных вредных веществ, их химический состав, а также меры, предпринятые организацией для снижения наносимого вреда.
В заключение отметим ряд моментов. Во-первых, созданные после принятия закона «Об Охране природы в РСФСР» постоянные комиссии по охране природы обладали достаточно широким кругом полномочий. В процессе своей деятельности, сотрудничая с органами санитарно-эпидемиологической службы и прокуратурой, они могли оказывать влияние на работу предприятий, если те не соблюдали экологическое законодательство. Вместе с тем до серьезных санкций в отношении нарушителей ситуация доходила крайне редко, в основном комиссия ограничивалась наложением штрафов и лишением премий руководителей предприятий.
Во-вторых, постоянная комиссия по охране природы при сургутском горисполкоме возникла достаточно поздно, только в 1967 г. Вначале она состояла из 5 человек, а к концу 1980-х гг. насчитывала уже более 13 членов. Активность комиссии зависела от ее председателя.
Если в первые годы своего существовании в ее ведении был небольшой круг вопросов, в ряде случаев дублирующийся с комиссией по благоустройству, то в более поздний период природоохранная комиссия отвечала за весь комплекс экологических проблем.
В-третьих, несмотря на все предпринимаемые меры, экологическая обстановка в Сургуте в 1960–1980-х гг. оставалась напряженной. В первую очередь это было связано с загрязнением главной водной артерии – реки Оби. Захламленность прибрежной зоны, утечки нефти и технологических жидкостей, низкая эффективность очистных сооружений, а в ряде случаев и их отсутствие приводили к нарушению водной среды. Еще одной проблемой стало загрязнение воздушного бассейна города. Со второй половины 1960-х гг. в Сургуте начинается строительство промышленных и жилых объектов, и нередко во время строительных работ уничтожался зеленый массив города, что приводило к запыленности. Появление сургутских ГРЭС-1 и ГРЭС-2 усилило процесс загрязнения воздушного бассейна в связи с использованием низких труб (высотой в 60 м), которые не обеспечивали достаточного уровня рассеивания дымовых газов. Резкое увеличение автотранспорта, который вовремя не обслуживался, также не лучшим образом сказывалось на общей экологии города.
Таким образом, можно сделать вывод, что экологическая обстановка в Сургуте в период развития нефтегазового комплекса оставалась неблагополучной, несмотря на предпринимаемые постоянной комиссией по охране природы меры.