Рассмотрены применяемые в Российской Федерации и Республике Беларусь административно-правовые формы, а также методы противодействия коррупции. Проанализированы их отдельные виды, содержание, а также особенности применения в государственно-управленческой деятельности. Раскрыты нормативно-правовые основы противодействия коррупции в анализируемых государствах. Даны авторские предложения по совершенствованию существующей в Российской Федерации системе антикоррупционных мер на основе зарубежного опыта.