Введение
Матриксные металлопротеиназы (ММП) –
семейство внеклеточных протеиназ. Свое название они получили за способность специфически
гидролизовать основные белки внеклеточного
матрикса, в активном центре содержат ионы цинка [1]. В настоящее время в литературе описано
около 30 ММП, функционирующих в организме
человека [2]. Существует также биологический
механизм, ограничивающий их активность: клетки стромы секретируют специфические тканевые
ингибиторы металлопротеиназ (ТИМП), которые
могут блокировать разрушение внеклеточного
матрикса. ТИМП представляют собой белки небольшого размера (21 до 29 кДа), связывающие
ММП в стехиометрическом соотношении 1:1. У
позвоночных идентифицированы четыре TИМП
(TИМП-1, -2, -3 и -4), и их экспрессия регулируется в ходе развития и ремоделирования ткани [3]. ММП и их ингибиторы выполняют важную
роль в процессе формирования и функционирования островков Лангерганса, регулируя в них рост
сосудистой системы [4]. В патологических условиях, связанных с несбалансированной активностью ММП, изменения концентрации ТИМП
считаются важным фактором, так как напрямую
влияют на активность ММП [5].
Ранее в НИИ биохимии ФИЦ фундаментальной и трансляционной медицины на этапе исследования роли ММП-2, -7 в патогенезе сахарного
диабета 2 типа (СД-2) установлено, что у 72 %
больных снижается активность ферментов, значительно уменьшается концентрация С-пептида
и повышается содержание проинсулина. На основании этого высказано предположение, что
ММП-2 и ММП-7 участвуют в деградации препрогормона (молекулярная масса 11,5 кДa) и отщеплении С-пептида от прогормона c образованием молекулы инсулина (6 кДa) [6]. Одной из
возможных причин снижения их активности может быть повышенная концентрация ингибитора
ТИМП в сыворотке крови больных. Для проверки
данной гипотезы в настоящем исследовании изучено содержание ТИМП-1 и ТИМП-2 в сыворотке крови больных СД-2. ТИМП-1 был выбран как
ингибитор всех не мембранно-связанных ММП, а
ТИМП-2 – как фермент, активный в отношении
ММП-2 и -7 [7].
Цель исследования – определить наличие
связи между изменением активности ММП-2, -7
и концентрации ТИМП-1 и ТИМП-2 в сыворотке крови больных СД-2 на различных стадиях
компенсации заболевания, установить зависимость между содержанием ТИМП-1 и ТИМП-2
и основными показателями углеводного обмена
(уровень глюкозы, гликированного гемоглобина
(HbA1С), инсулина).
Материал и методы
Исследование выполнено с использованием
сыворотки крови больных, находящихся под наблюдением в клинике ФИЦ фундаментальной и
трансляционной медицины (78 человек, из них 33
мужчины и 45 женщин, средний возраст 63,0 ± 4,3
года). Диагноз СД-2 поставлен на основании
анамнеза заболевания, клинической картины и
биохимического исследования в соответствии с
критериями Комитета экспертов ВОЗ по сахарному диабету 1999 года. По содержанию HbA1С в
сыворотке крови, взятой натощак, пациенты были
разделены на три группы: в стадии компенсации
(6,0–6,5 % HbA1С), субкомпенсации (6,6–7,0 %
HbA1С) и декомпенсации (>7,0 % HbA1С). Обследование выполнялось при поступлении больных в стационар до начала регулярного приема
противодиабетических препаратов. В качестве
контрольных значений использовались показатели крови здоровых доноров, сопоставимых по
возрасту и полу с больными СД-2. Исследование
проводилось в соответствии с Хельсинкской декларацией прав человека, после подписания пациентами информированного согласия, одобрено локальным этическим комитетом ФГБОУ ВО
«Новосибирский государственный медицинский
университет» Минздрава России (протокол № 70
от 18 декабря 2014 г.).
Показатели углеводного обмена (содержание
глюкозы, инсулина, HbA1С) определяли на автоанализаторе Konelab 30i (Thermo Fisher Scientific,
США), активность ММП-2 и -7 – флуориметрическим методом с использованием специфического
для этих ММП флуоресцентного субстрата MCALys-Pro-Leu-Gly-Leu-DPA-Ala-Arg-NH2 (MCA –
(7-метоксикумарин-4-ил)ацетил, DPA – N-3-(2,4-
динитрофенил)-L-α,β-диаминопропионил) (MP
Biomedicals, США) [8]. В связи с тем что данный
субстрат позволяет определять суммарную активность ММП (преимущественно ММП-2 и -7), не
требуется добавления специфических ингибиторов для их подавления. Измерение проводили
на спектрофлуориметре RF-5301 PC (Shimadzu,
Япония), поглощение при λ = 325 нм, эмиссия
при λ = 393 нм. Активность выражали в мкмоль
субстрата/л в час.
Концентрацию ТИМП-1 и ТИМП-2 в сыворотке крови определяли «сэндвич»-методом с
использованием наборов для твердофазного иммуноферментного анализа (ИФА) (Thermo Fisher Scientific и Bio-Techne (США) соответственно),
содержание С-пептида – методом конкурентного
связывания с применением набора для твердофазного ИФА (DRG, США). Фотометрию проводили
при длине волны 450 нм на микропланшетном
фотометре Stat Fax 2100 (Awareness Technology
Inc., США). Рассчитывали соотношение «проинсулин:ММП», где «проинсулин» – концентрация
проинсулина (ИФА, BioVender, Чехия), «ММП» –
активность ММП-2, -7 [9]. Для оценки общей периферической инсулинорезистентности использовали индекс HOMA-IR [10]:
HOMA-IR = [инсулин (мкЕд/мл) × глюкоза
(ммоль/л)]/22,5.
Нормальность распределения проверяли с помощью критерия Шапиро – Уилка. Для нормально распределенных признаков вычисляли среднее значение (M) и стандартную ошибку (SEM),
представляли в виде M ± SEM. Для оценки различий нормально распределенных признаков применяли параметрический критерий Стьюдента и
считали различия значимыми при p < 0,05. В случае непараметрического распределения значений
вычисляли медиану (Me), нижний (Q1) и верхний
(Q3) квартили и представляли в виде Me [Q1; Q3],
статистическую значимость различий определяли с помощью критерия Манна – Уитни. Корреляционный анализ проводили с расчетом коэффициента ранговой корреляции по Спирмену [11].
Результаты и их обсуждение
В сыворотке крови больных СД-2 обнаружено
значительное снижение активности ММП, максимальное – у пациентов в стадии декомпенсации
(в 2,7 раза по сравнению с контрольной группой
(здоровые) и в 1,6 раза по сравнению с группой в
стадии компенсации) (таблица). У больных в стадиях компенсированного и субкомпенсированного СД-2 концентрация проинсулина сохранялась
в пределах нормальных значений (см. таблицу), а
в стадии декомпенсации содержание проинсулина было в 2,5 и 2,9 раза больше, чем в стадиях
субкомпенсации и компенсации соответственно.
В данной группе больных был повышен уровень
глюкозы (в 1,7 раза) по сравнению со стадией
субкомпенсации. В стадии декомпенсации наряду с возрастанием содержания HbA1С и глюкозы
происходило выраженное увеличение концентрации проинсулина, в то время как активность
ММП-2, -7, содержание инсулина и С-пептида
резко снижались. В результате значение отношения активности ММП-2, -7 к концентрации проинсулина на стадии декомпенсации СД было в 4
раза меньше, чем на стадиях компенсации и субкомпенсации (см. таблицу).
Индекс HOMA-IR у больных превышал контрольные значения (см. таблицу). В группе III он
был меньше, чем в группе II (в 1,8 раза), так же как
концентрация инсулина (в 1,95 раза), что свидетельствует о снижении компенсаторной функции
поджелудочной железы по выработке инсулина в
ответ на длительную гипергликемию. Обращает
на себя внимание как значительное повышение
содержания инсулина у больных I и II групп по
сравнению с контролем, так и его существенное
снижение в группе III относительно пациентов в стадии компенсации и субкомпенсации. Одновременно в этой группе было повышено содержание
проинсулина, а концентрация С-пептида – снижена по сравнению со стадией компенсации (на
28 %).
Расчет отношения концентрации проинсулина к активности ММП-2 и -7 показал, что на
стадиях компенсации и субкомпенсации СД-2 оно
составляло около 1:50, в то время как на стадии
декомпенсации – 1:12. Обнаружена обратная корреляция между активностью ММП-2, -7 и содержанием проинсулина (r = –0,800, p < 0,05), HbA1С
(r = – 0,348, p < 0,05) и инсулина (r = –0,329,
p < 0,05) у больных СД-2 на стадии декомпенсации. Зависимости между уровнем глюкозы и активностью ММП-2, -7 не выявлено (r = – 0,008,
p > 0,05).
Ранее нами высказано предположение, что
ММП участвуют в деградации препроинсулина
и проинсулина c образованием молекулы активного инсулина [12]. Таким образом, выявленное снижение активности ММП-2, -7 у больных
СД-2 может являться показателем ухудшения
течения диабета и развития стадии декомпенсации. Снижение протеолитической активности
ММП способствует избыточному отложению
белков внеклеточного матрикса, утолщению базальных мембран, облитерации капилляров, что
ведет к диабетическим сосудистым нарушениям
[13]. Практическая значимость этого блока исследования заключается в том, что концентрация
проинсулина и С-пептида, их соотношение с активностью ММП-2, -7 может являться важным
диагностическим критерием, который позволяет
судить о степени декомпенсации диабета и развитии его осложнений.
Поскольку активность ММП зависит от их ингибиторов, было проведено определение концентрации ТИМП-1 и ТИМП-2 в сыворотке крови 72
больных (см. таблицу). Статистически значимое
повышение содержания ТИМП-1 наблюдалось в
сыворотке крови пациентов на всех стадиях компенсации СД-2, в отличие от ММП, активность
которых снижалась только в стадии декомпенсации. По концентрации ТИМП-2 группы значимо
не различались (см. таблицу).
Несмотря на то что в сыворотке крови больных в стадии декомпенсации СД-2 концентрация
ингибитора ТИМП-1 была существенно меньше,
а активность ММП-2, -7 больше, чем у лиц контрольной группы, значимая корреляционная связь
между показателями не выявлена (r = –0,078,
p > 0,05). В то же время при анализе зависимостей между содержанием ТИМП-1 и ТИМП-2 и
показателями углеводного обмена у пациентов
III группы обнаружена корреляция между концентрациями ТИМП-1 и инсулина (r = –0,328,
p < 0,05).
Заключение
Проведенное исследование показало, что у
больных СД-2 происходит снижение активности
ММП-2 и -7, наиболее выраженное на стадии декомпенсации. Повышение концентрации ТИМП-1
наблюдалось в сыворотке крови всех пациентов, при этом значимых изменений содержания
ТИМП-2 не обнаружено. На стадии декомпенсации снижение активности ММП сопровождалось
снижением содержания инсулина, С-пептида и
соответствующим повышением уровня проинсулина. Между концентрациями ТИМП-1 и инсулина у пациентов в стадии декомпенсации СД-2
найдена обратная корреляционная связь.
Из этого следует, что какие-то другие активные соединения в большей степени также могут
влиять на снижение активности ММП-2, -7. Возможно, в условиях гипергликемии происходит
неферментативное гликозилирование ТИМП-1 и
ТИМП-2, как это характерно для белковых структур [14]. Процесс гликирования модифицирует
белки и изменяет их биомеханические и биохимические свойства [15–17]. Учитывая обнаруженные корреляционные связи, их силу, можно
сделать вывод, что активность ММП-2 и -7 по
сравнению с концентрацией их ингибиторов образует более сильные корреляционные связи с параметрами углеводного обмена. Поэтому можно
предположить, что одним из механизмов изменения активности ММП и их тканевых ингибиторов
является процесс гликирования [18]. Так, хорошо
известно, что гликирование белков, наблюдаемое
у больных сахарным диабетом, приводит к изменению их свойств [14], это касается и ММП [19,
20]. Однако проблема взаимоотношений между
ММП и их ингибиторами до сих пор остается
малоизученной и требует дальнейшего изучения
[18, 21].
Работа выполнена с использованием оборудования ЦКП «Протеомный анализ» и «Современные оптические исследования» ФИЦ
фундаментальной и трансляционной медицины,
поддержанного финансированием Минобрнауки
России (соглашение № 075-15-2021-691).