В полевых опытах на опытном поле ВНИИСС проведены испытания различных комбинаций гербицидов против малолетних двудольных сорняков в посеве сахарной свеклы в условиях 2018–2020 гг., включавшие препараты: Бетанал максПро (БМП), Бетанал Эксперт ОФ (БЭОФ), Бетанал 22, Митрон, Карибу. Исследована эффективность химической прополки в зависимости от возраста сорняков и нормы расхода препаратов. Показано, что наиболее высокая эффективность химической прополки (98–100%) в сочетании с низкой фитотоксичностью для сахарной свеклы была обеспечена при обработке наименьшими (из рекомендуемых) нормами расхода препаратов в ранних фазах развития сорняков: семядолей–1-й пары настоящих листьев. Задержка с обработкой гербицидом увеличивала неоднородность сорняков по фазе развития и снижала эффективность химической прополки посева. Сахарная свекла особенно в ранних фазах развития испытывала стресс после внесения гербицидов в течение от 6-ти до 14-ти сут. Продолжительность стресса зависела от дозы гербицида, условий среды, фазы развития сахарной свеклы. При избыточном внесении гербицидов растения сахарной свеклы были подвержены более длительной депрессии. Формирование продуктивных показателей сахарной свеклы зависело от условий погоды, эффективности комбинации гербицидов на сорняки и токсикологической нагрузки ими на растения культуры. Применение максимально допустимых и повышенных норм расхода гербицидов по переросшим сорнякам на всех этапах химической прополки создавало предпосылки для снижения продуктивных показателей сахарной свеклы. В опытах, где применяли относительно “жесткие” схемы гербицидов расчетный сбор сахара снижался на 0.64–1.01 т/га.