Предложен метод интегрированной переработки коры кедра сибирского с математической оптимизацией для выделения танинов и этаноллигнинов. Установлено влияние времени экстракции и концентрации этилового спирта на выход танинов, а также влияние температуры и времени обработки на выход этаноллигнина из коры кедра сибирского. Методом экспериментальной оптимизации обнаружено, что при высокой концентрации этилового спирта, используемого в процессе экстракции, выделение танинов со временем резко снижается, а при использовании более разбавленных растворов извлечение интенсифицируется. Методом математической оптимизации показано, что максимальный выход танинов – до 15,5% – достигается при концентрации водного раствора этилового спирта 70,1% и продолжительности экстракции 11,2 ч. Установлено, что оптимальными условиями получения этаноллигнина коры кедра с выходом 19,4% являются концентрация этилового спирта 61,1% и температура процесса 232,2°С. Выделенные танины и этаноллигнины коры кедра охарактеризованы методом ИК-спектроскопии. 