В работе проведен анализ литературных данных о роли цитокинов в патогенезе злокачественных новообразований (ЗНО). Цитокины – биологически активные гормоноподобные белки, регулирующие широкий спектр
процессов, протекающих в организме. Цитокины определяют тип и длительность иммунного ответа, стимуляцию или подавление роста клеток, их дифференцировку, функциональную активность. Комплекс цитокинов,
продуцируемых в микроокружении опухоли, играет важную роль в патогенезе ЗНО. Спектры биологических
активностей цитокинов в большинстве случаев перекрываются. Один и тот же процесс в клетке может стимулироваться более чем одним цитокином, создавать благоприятную среду для инициации и прогрессирования
ЗНО. Иммунная система может распознавать трансформированные клетки. Различные цитокины соответствуют
специфическим путям, активируемым рецепторами на поверхности клетки, которые в свою очередь активируют
внутриклеточные сигнальные каскады, влияющие на целевые клеточные функции. Гены цитокинов взаимно
связаны с онкогенами. Цитокины, которые высвобождаются в ответ на инфекцию, воспаление или в ходе иммунного ответа на антиген, могут подавлять развитие опухоли. В свою очередь цитокины, которые ослабляют
апоптоз и способствуют инвазии и метастазированию, усиливают рост опухоли. Цитокины участвуют в инициации, развитии и метастазировании злокачественных новообразований посредством различных механизмов. 