Введение
Иммунная система может распознавать трансформированные клетки. Давно описаны как врожденные, так и адаптивные иммунные реакции на
антигены злокачественных новообразований.
Микроокружение злокачественных новообразований (ЗНО) содержит макрофаги, нейтрофилы,
тучные клетки, супрессорные клетки миелоидного происхождения, дендритные клетки (ДК),
естественные киллеры (NK) и Т- и В-лимфоциты.
[1]. Изучены ассоциированные с опухолью антигены и Т-лимфоциты, способные распознавать
опухолеспецифические антигены [2–5]. Активированные иммунные эффекторные клетки, такие
как NK, цитотоксические Т-клетки и макрофаги,
присутствуют как в месте опухоли, так и в кровотоке пациентов с ЗНО, но иммунный ответ против ЗНО, по-видимому, не эффективен, они прогрессируют несмотря на наличие таких клеток [5,
6]. В ряде работ подробно исследована возможность ускользания опухоли от иммунного ответа
или даже подавления иммунитета, вызванного
опухолью [6–9]. Кроме того, иммунная система
осуществляет «иммуноредактирование» – отбор
резистентных клеток опухоли путем элиминации
иммуночувствительных злокачественных клеток
[10, 11]. Развивающееся позднее ускользание от
иммунного надзора определено как отличительный признак ЗНО [12].
Воспалительная микросреда, по-видимому,
является постоянным компонентом ЗНО, что
свидетельствует о наличии связанной с ними иммунной реакции [1, 13]. Появляется все больше
доказательств того, что воспаление способствует
развитию ЗНО, а также, что ЗНО создает воспалительную микросреду [14]. Установлено, что
клетки ЗНО взаимодействуют с иммунной системой пациента. Цитокины принимают участие во
всех иммунных реакциях. Хотя соответствующая
стимуляция воспаления может вызвать усиление
иммунного ответа против ЗНО, исследования показали, что воспалительные факторы вовлечены
в онкогенные процессы. Цитокины вносят вклад
в инициацию, развитие и метастазирование ЗНО
посредством различных механизмов [15].
Инициация ЗНО
Для инициации и прогрессирования ЗНО требуется активация онкогенных путей и, наоборот,
инактивация путей, осуществляющих прекращение развития ЗНО. Их изменение в основном
связано с накоплением генетических мутаций и/
или эпигенетических воздействий, которые активируют или ингибируют гены, связанные с онкогенными или противоопухолевыми путями соответственно. Хорошо известно, что эти мутации и
эпигенетические изменения могут быть результатом врожденной генетической предрасположенности или воздействия внешних мутагенов, таких
как канцерогены и ионизирующее излучение. Однако все больше данных свидетельствует о том,
что локальное хроническое воспаление само по
себе является мощным индуктором мутаций и
эпигенетических модификаций без наличия генетической предрасположенности или внешних
мутагенов [15]. Воспалительная реакция в тканях
предрасполагает к возникновению и прогрессированию в них ЗНО. В экспериментах на мышах
установлено, что в воспалительной микросреде
макрофаги и нейтрофилы являются продуцентами активных форм кислорода (АФК) и азота
(АФА), которые могут вызывать повреждение
ДНК, тесно связанное с инициацией процесса
онкогенеза [16]. В эксперименте на клетках человека, выделенных из сетчатки глаза, показано,
что цитокины, продуцируемые в локальном очаге
воспаления, также способны стимулировать выработку АФК и АФА, которые, в свою очередь,
повреждают ДНК и способствуют развитию мутаций ДНК [17].
K. Gronke et al. в эксперименте на мышах
C57BL/6N обнаружили, что IL-22 может активировать ответ на повреждение ДНК, регулируя
экспрессию ряда генов [18]. Мышиные модели
позволили обнаружить тот факт, что экспрессия онкогенов или подавление экспрессии генов-супрессоров опухолей управляются воспалительными цитокинами [19]. На культуре клеток сетчатки человека показано, что они могут напрямую
изменять эпигеном клеток, включая метилирование ДНК, модификацию гистонов и экспрессию
регуляторных РНК, которые, в свою очередь, активируют онкогенные пути и инактивируют пути
подавления опухолей. [20]. С другой стороны,
исследования различных типов рака человека показали, что сами воспалительные цитокины подвержены эпигенетическим изменениям при ЗНО
[21, 22]. J.L. Langowski et al. продемонстрировали, что мыши с дефицитом IL-23p19 устойчивы
к развитию папиллом кожи, индуцированным
DMBA/TPA. Сообщалось, что экспрессии одного
IL-23 у мышей было достаточно, чтобы вызвать
быстрое (3–4 недели) развитие аденомы кишечника de novo с 100 % частотой [23]. В клетках
яичников человека длительное воздействие TNF
in vitro способствовало высокой экспрессии маркеров ЗНО [24].
Хроническая активность IL-17 приводит к
возникновению микроокружения, благоприятного для роста опухоли. Этот эффект зависит от
его способности индуцировать продукцию медиаторов воспаления, мобилизующих миелоидные
клетки [25] и изменение фенотипа стромальных
клеток путем усиления пролиферации ассоциированных с ЗНО фибробластов у мышей. Кроме
того, литературные данные указывают на то, что
стимуляция IL-17 способна напрямую вызывать
пролиферацию клеток (например, кератиноцитов и эпителиальных клеток кишечника) посредством активации митогенных сигнальных путей.
IL-17 индуцирует появление популяции клетокпредшественников с высоким пролиферативным
потенциалом при воспалении кишечника. Передача сигналов IL-17 в трансформированных энтероцитах способствует образованию аденомы у
мышей [26–29]. Таким образом, провоспалительные цитокины могут создать благоприятную среду для инициации ЗНО.
Прогрессирование злокачественных новообразований
Воспаление участвует в прогрессировании
ЗНО. Исследования свидетельствуют о том, что в
клеточных или молекулярных процессах участвуют различные воспалительные факторы, которые
способствуют росту и прогрессированию опухоли [15]. В частности, как показано на мышиных
моделях опухолей, NF-κB играет важную роль в
регуляции микроокружения опухоли (ОМО). Он
контролирует экспрессию цитокинов, которые
регулируют рост и миграцию клеток [30, 31]. Взаимодействуя с цитокинами, факторы транскрипции, такие как NF-κB, создают сложную систему,
которая обеспечивает существенное увеличение
размеров опухолей. Цитокины способствуют ангиогенезу, ингибированию иммунного ответа, регуляции метаболизма, что приводит к развитию
ЗНО [1, 32, 33].
Внутри ОМО цитокины опосредуют межклеточные взаимодействия, способствуя росту
опухоли. В настоящее время известно, что индуцированная опухолью продукция цитокинов и
воспаление в ОМО ускоряют развитие ЗНО [15,
34]. Доказательства роли цитокинов в росте опухоли получены в экспериментах с использованием мышиной модели ЗНО, ассоциированного с
колитом, в которых инактивация NF-κB в миелоидных клетках снижала экспрессию цитокинов
и уменьшала размер опухоли [35]. Как показано
в многочисленных исследованиях на животных,
NF-κB является регулятором многих цитокинов,
участвующих в индукции клеточного роста, пролиферации и рекрутировании клеток, которые
формируют ОМО [36]. Изучение опухолей животных и человека свидетельствует о том, что
передача сигналов воспалительными цитокинами, индуцированными NF-κB, включая IL-1, IL-6,
TNF, IL-8, IL-17, IFNγ, CCL-5 [37], способствует
росту опухоли за счет индукции клеточной пролиферации [38] как аутокринным, так и паракринным образом [39, 40].
Участие цитокинов в росте опухоли также
проявляется в активации KRAS – наиболее часто
мутирующей изоформы онкогена RAS, встречающейся примерно в 20–25 % всех случаев ЗНО
человека [41]. KRAS конститутивно активирует
NF-κB и регулирует экспрессию цитокинов, при
этом наиболее активным секретируемым цитокином является IL-6, что подтверждено исследованиями на кератиноцитах, меланоцитах, моноцитах, фибробластах и эпителиальных клетках
человека и мыши [42]. IL-6 играет важную роль
в индуцировании роста опухоли, поскольку он
взаимодействует с рецептором JAK, вызывая активацию STAT-3. Затем STAT-3 активирует онкогены, такие как MCL-1, что установлено на клетках лейкоза человека [43], и гены, участвующие
в пролиферации, такие как Cyclin-D1, как показано на мышиных эмбриональных фибробластах
и эмбриональных клетках почки человека [44].
Эти события приводят к индукции пролиферации
клеток ЗНО. IL-6 способствует пролиферации
опухолевых клеток при многих видах ЗНО, включая плоскоклеточный рак полости рта человека
[45], рак предстательной железы человека [46]
и рак толстой кишки человека [47]. Сывороточная концентрация IL-6 повышена при различных типах ЗНО человека (рак легкого, рак молочной
железы, колоректальный рак, рак желудочно-кишечного тракта [48], рак яичников [49]) и связана
со стадией опухоли и прогнозом [50–53].
Ген-супрессор опухоли p53 играет центральную роль в индукции апоптоза. Несколько исследований, проведенных на мышах, показали,
что мутанты p53 могут пролонгировать TNFиндуцированную активацию NF-κB и способствовать выживанию и пролиферации опухолевых клеток [54, 55]. Кроме того, TNF напрямую
стимулирует пролиферацию клеток рака молочной железы человека через петлю положительной
обратной связи TNFR-1/NF-κB/STAT-3 [56], а также участвует в развитии индуцированного катепсином С гепатоцеллюлярного ЗНО человека [57].
На мышиной модели рака яичников установлено,
что в ОМО TNF может стимулировать секрецию
IL-17 [58] и IL-11 клетками MDA-MB-231 рака
молочной железы человека [59], это указывает на
непрямое действие TNF на усиление роста опухоли. Злокачественные клетки саркомы и рака
легкого мышей конститутивно продуцируют небольшое количество TNF, который способствует
повышению проницаемости сосудов и развитию
плеврального выпота на модели рака легкого [60,
61].
Показано увеличение содержания TNF в сыворотке крови больных различными типами рака:
рак легкого [62], колоректальный рак [63] и рак
желудка [64]. Таким образом, TNF является мощным иммуностимулирующим цитокином, обладающим как локальным действием в микроокружении опухоли, так и потенциальными системными
эффектами. В сформировавшихся опухолях TNF
способствует поддержанию провоспалительной
среды.
Клетки различных ЗНО человека часто секретируют большое количество TGFβ, который подавляет иммунный ответ [65]. Повышенная концентрация TGFβ обнаружена в сыворотке крови
пациентов с глиобластомой [66].
В эксперименте на дендритных клетках человека установлено, что противовоспалительный цитокин IL-10 может активировать STAT-3
[67], что приводит к пролиферации клеток рака
желудка человека in vitro [68]. Некоторые исследования свидетельствуют о том, что IL-10 вызывает опухолевую прогрессию благодаря своей
способности подавлять иммунный ответ [68]. Исследование ткани рака желудка человека показало, что уровень IL-10 повышен по сравнению с
нормальной тканью и что цитокин стимулирует
пролиферацию опухоли и миграцию ее клеток и
ингибирует апоптоз. Кроме того, уровень IL-10 в
сыворотке пациентов с раком желудка [68], шейки матки [69] и молочной железы [70] был выше,
чем у здоровых лиц [68]. Метаанализ 1788 пациентов с ЗНО показал, что увеличение содержания
IL-10 в сыворотке крови коррелирует со снижением выживаемости как при солидных раках, так
и при злокачественных заболеваниях крови [71].
Повышение концентрации IL-10 в сыворотке,
приводящее к иммуносупрессии, по-видимому,
является общим признаком прогрессирующего
рака.
Экспрессия IL-23 повышена при многих ЗНО
человека [72]. Показано, что наличие дефицита у
мышей IL-23p19 или лечение антителами против
IL-23p19 увеличивает инфильтрацию Т-клеток
CD8+ в кожу, обработанную DMBA/TPA [23].
Культивирование клеток плоскоклеточной карциномы полости рта человека с IL-23 способствовало их пролиферации [73].
Основная роль IL-12 заключается в содействии дифференцировке клеток Th1 и индукции продукции IFNγ. У мышей с дефицитом IL12/23p40 или IFNγ после введения химического
канцерогена метилхолантрена-А увеличивалась
скорость роста и частота возникновения опухоли по сравнению с контрольной группой дикого типа [74]. IL-12 и IFNγ могут модулировать
микроокружение опухоли, чтобы оно в большей
степени способствовало противоопухолевому
иммунитету, ингибируя ангиогенез и стимулируя
размножение внутриопухолевых Treg, что показано на модели рака молочной железы у мышей
[75]. Экспрессия IL-12, по-видимому, снижена
при некоторых типах рака человека, в том числе
при раке молочной железы [76], колоректальном
раке [77]. Следовательно, связанное с ЗНО подавление IL-12 может нарушать функции эффекторных клеток как врожденной, так и адаптивной
иммунной системы, создавая таким образом среду иммунной толерантности.
Роль IFNγ в канцерогенезе неоднозначна.
IFN-γ индуцировал апоптоз клеток A549 и H460
немелкоклеточного рака легкого [78], уменьшал
количество эндотелиальных клеток и вызывал
деструкцию кровеносных сосудов, а затем способствовал некрозу опухолевой ткани при трансплантационной плазмоцитоме J558L у мышей
BALB/c и NOD/SCID [79]. Цитокин индуцировал
экспрессию белка II класса системы гистосовместимости, HLA-DR, который необходим для распознавания антигена CD4+ Т-клетками, повышал
экспрессию белков I класса системы гистосовместимости и генов, необходимых для процессинга антигена [80]. Следовательно, уменьшение
концентрации IFNγ у пациентов с раком оказывает негативное влияние на экспрессию главного
комплекса гистосовместимости. Снижение экспрессии антигенов главного комплекса гистосовместимости класса I и II ухудшает иммунное распознавание опухоли.
Установлено, что концентрация IFNγ в ОМО
определяет, будет ли функция данного цитокина
про- или противоопухолевой. Клетки немелкоклеточного рака легкого A549 и H460 после введения низких доз IFNγ в культуральную среду
приобретали метастатические свойства, а введение высоких доз цитокина приводило к гибели
клеток [78]. При сравнении нескольких моделей
опухолей мышей обнаружено, что в присутствии
цитотоксических лимфоцитов, продуцирующих
IFNγ, в раковых клетках развивается генетическая
нестабильность [81]. На мышиных моделях выявлено, что IFNγ способствует ускользанию ЗНО
от иммунного ответа, ослабляет иммунный ответ Т-клеток [82]. Следовательно, интерферон II
типа влияет на рост опухоли не только прямо, но
и опосредованно, модулируя NK- и Т-клеточный
иммунный ответ в ОМО. В качестве теоретически ожидаемого последствия вышеупомянутого
снижения IL-12 уменьшение продукции IFNγ в
лимфоцитах, NK или мононуклеарных клетках
периферической крови пациентов описано при
уротелиальном раке [83], раке легкого [84]. Таким
образом, уменьшение выработки IFNγ представляет собой распространенную иммунную дисфункцию, связанную с ЗНО.
IL-18 был обнаружен как фактор, индуцирующий IFNγ, который играет критическую роль
в воспалительном и иммунном ответе. Как установлено в эксперименте на мышах, он стимулирует NK и Т-клетки и усиливает иммунный ответ
Th1. Эти активированные иммуноциты эффективно уничтожают раковые клетки [85]. Однако
показано, что IL-18 способствует прогрессированию опухоли. В раковых клетках (лимфома Беркитта, В-лимфобластома, острый В-клеточный
лейкоз, плоскоклеточный рак кожи, меланомные
клеточные линии) выявляется более высокая экспрессия IL-18 [86] по сравнению с неопухолевыми клетками in vitro. На клеточной линии рака
желудка SNU-60 установлено, что IL-18 способен
индуцировать ангиогенез [87]; на клеточной линии рака шейки матки C33A IL-18 усиливал пролиферацию и способствовал ускользанию опухоли от иммунного надзора [88]. В супернатанте
культуры клеток рака молочной железы выявлен
повышенный уровень IL-18 по сравнению с супернатантом культуры здоровых эпителиальных
клеток молочной железы [89].
MIF способствует онкогенезу, ингибируя
классический ген-супрессор опухоли p53, что
показано на мышиных эмбриональных фибробластах [90]. На клеточных линиях установлено,
что MIF стимулирует экспрессию провоспалительных цитокинов TNF, IFNγ, IL-1β, IL-6 и IL-8
по цепи положительной обратной связи [91]. Гиперэкспрессия MIF обнаружена у больных раком
яичников [92], предстательной железы [93]. MIF
является провоспалительным цитокином, играющим решающую роль во врожденном иммунитете. Повышение его экспрессии при ЗНО является
еще одним фактором, указывающим на то, что в
микроокружении рака формируется устойчивое
воспаление.
При исследовании прогностического значения уровня IL-2 в сыворотке крови пациентов с
запущенным немелкоклеточным раком легкого
показано, что у всех больных он выше, чем у здоровых доноров. Однако прогрессирование заболевания было связано со снижением содержания
IL-2 [94]. Иммуногенность ЗНО может быть усилена местным введением IL-2, что показано при
лимфоме и раке легкого у мышей [95], а спонтанно регрессирующие опухоли связаны с увеличением синтеза мРНК IL-2 у пациентов с меланомой [96].
В экспериментах на мышах установлено,
что стимулирующее действие хемокина IL-8 на
опухолевую прогрессию реализуется через иммунные (рекрутирование нейтрофилов) и неиммунные (ангиогенез, пролиферация опухолевых
клеток) механизмы [97]. Уровень IL-8 повышен
у пациентов с различными видами рака, в частности толстой кишки [98]; более высокое содержание циркулирующего IL-8, по-видимому, коррелирует с более поздней стадией и опухолевой
массой [99, 100].
Сообщалось, что IL-17 обладает функцией
подавления опухолей в некоторых моделях рака
на мышах и при некоторых видах рака у человека [101]. Однако показано, что IL-17, мощный
провоспалительный цитокин, способствует образованию, росту и метастазированию опухолей.
Ингибирование IL-17 ослабляет онкогенез на моделях ЗНО у мышей [102]. В подтверждение этих
доклинических данных более высокий уровень
сывороточного IL-17 связан с плохим прогнозом
для различных солидных опухолей у онкологических больных [103]; несколько полиморфизмов
IL-17A ассоциированы с предрасположенностью
к раку у людей [104].
Индукция иммуносупрессивных миелоидных
клеток связана с прогрессией опухоли в моделях
IL-17-зависимого рака у мышей, включая рак легкого [102] и молочной железы [105]. Предложено два основных механизма, лежащих в основе
опухолевой прогрессии, опосредованной миелоидными клетками, мобилизованными IL-17. Вопервых, несколько исследований in vivo на мышиной модели рака молочной железы подтверждает
идею о том, что IL-17-зависимые миелоидные
клетки способствуют прогрессированию опухоли
посредством ингибирования противоопухолевого иммунитета [105]. Во-вторых, показано, что
миелоидные клетки, мобилизованные IL-17, экспрессируют ангиогенные факторы, включая Bv8
и MMP-9, и стимулируют ангиогенез в некоторых
типах опухолей у мышей [106], способствуя их
прогрессированию за счет усиления васкуляризации. Росту опухоли способствует IL-22. Он усиливает пролиферацию опухолевых клеток, защищает их от апоптоза и способствует привлечению
иммуносупрессивных иммуноцитов и освобождению про- и противовоспалительных цитокинов
клетками рака легкого и плоскоклеточного рака
полости рта человека [107].
Цитокины при метастазировании и
инвазии злокачественных новообразований
На модели рака легкого мышей C57BL/6J
установлено, что воспаление является одной из
причин метастатического процесса [108]. Метастазирование опухоли сопровождается миграцией и посевом раковых клеток, выживанием ранней метастатической колонии и создания нового
ОМО [109]. Клеточные программы, такие как
эпителиально-мезенхимальный переход (ЭМП),
также оказывают положительное влияние на подвижность раковых клеток, способствуя тем самым инвазии и метастазированию, что показано
в многочисленных экспериментах на животных.
Воспалительные цитокины играют важную роль
в развитии ЗНО и воспаления, влияя на многие
аспекты метастазирования рака [110].
Процесс метастазирования в окружающие
ткани и далее происходит по лимфатическим или
кровеносным сосудам. Медиатором воспаления,
который способствует ЭМП, является TGFβ, он
индуцирует ЭMП в различных культурах эпителиальных клеток [111]. Цитокины IL-1β, TNF и
IL-6 могут также усиливать ЭMП. Показано, что
IL-6 способствует ЭМП при раке головы и шеи у
мышей SCID [112], TGFβ – при раке легкого, что
продемонстрировано на клеточной линии рака
легкого человека A549 [113]. На клеточных линиях рака груди человека MCF-7, HCC-1954 и MDAMB-231 установлено, что как TNF, так и IL-6
активируют NF-κB, который непосредственно
способствуют ЭMП [114]. На модели клеточной
линии А549 установлено, что IL-1β способствует
ЭMП посредством эпигенетических модификаций при немелкоклеточном раке легкого [115].
Ангиогенез имеет решающее значение для
выживания опухолевой колонии, поскольку
сформированные кровеносные сосуды обеспечивают раковые клетки питательными веществами
и кислородом и создают условия для их метастазирования. На моделях кроликов и мышей показано, что ангиогенез индуцируется несколькими
факторами, включая VEGF, FGF [116], IL-8 [117]
и TGFβ [118], в основном секретируемыми клетками ЗНО, но также и ассоциированными с опухолью макрофагами, эндотелиальными клетками и фибробластами в ОМО. На модели мышей
BALB/c nu/nu продемонстрировано, что IL-6 является мощным индуктором секреции факторов
ангиогенеза клетками ОМО [119]. С помощью
мышиных моделей установлено, что TNF способствует дифференцировке миелоидных клеток
в эндотелиальные, необходимые для ангиогенеза
[120]. Лимфангиогенез может быть вызван раковыми клетками за счет секреции VEGF-С, что
показано посредством многочисленных экспериментов на животных [121]. После образования
кровеносных и лимфатических сосудов может
происходить метастатическое распространение
раковых клеток, которое усиливают циркулирующие цитокины – например, IL-17, высвобождаемый Th17-клетками, что установлено на модели
рака молочной железы у мышей K14cre;CdhF/
F;Trp53F/F (KEP) [105]. На культурах клеток плоскоклеточного рака головы и шеи CAL27CAL27
показано, что и IL-6, и TNF, продуцируемые миелоидными клетками в ОМО, могут напрямую стимулировать метастазирование и инвазию [112].
IL-11 может усиливать рост наиболее инвазивной подгруппы клеток рака молочной железы
in vitro [122]. Кроме того, TNF способен активировать экспрессию транскрипционного фактора, тем самым индуцируя ЭМП, что показано
на моделях клеточных культур гепатоцеллюлярной карциномы, почечно-клеточной карциномы,
папиллярного рака щитовидной железы, рака
молочной железы [123]. На мышиных моделях
рака молочной железы, легких, печени и других
CXCR4-позитивных видов ЗНО установлена возможность их метастазирования органоспецифическим и CXCL12-зависимым образом, при этом
в метастазировании участвуют CXCR4 и лиганд
CXCL12 [124].
В эксперименте по исследованию метастазирования меланомы B16F10 на мышах дикого типа
в сравнении с мышами IL-23p19−/−, IL-12p40−/−,
IL-12p35−/− и IL-17A−/− установлено подавление
IL-23 антиметастатической функции NK-клеток,
возможно, опосредованно продуцируемым ими
IFNγ [125]. На модели меланомы мышей Ncr1+/
gfp и Ncr1gfp/gfp IFNγ, продуцируемый NKклетками, уменьшал количество метастазов
[126]. Однако резецированные опухоли пациентов с немелкоклеточным раком легкого, помещеннные в культуральную среду, после введения
в среду низких доз IFNγ приобретали метастатические свойства [127]. Как показано на мышах
BALB/c и дефицитных по T-клеткам BALB/c
nude с раком толстого кишечника, низкие дозы
IFNγ, генерируемые в опухоли, могут повышать
выживаемость опухолевых клеток и усиливать
их метастатический потенциал [128]. Кроме того,
выполнение экспериментов по ксенотрансплантации стволовых клеток рака человека мышам
NOD/SCID позволило установить, что IFNγ способствует формированию метастатической ниши
путем трансформации раковых стволовых клеток
в метастатические посредством индукции хемокинового рецептора, а именно CXCR4, тем самым усиливая их миграционный и инвазивный
потенциал [129]. Опосредованная через другие
механизмы прометастатическая активность IFNγ
наблюдалась в клетках рака предстательной железы, где он способствовал ЭМП у мышей SCID
[130]. Предполагается, что избирательная активация рецепторов IFNγ на отдельных клетках
кровеносных сосудов определяет роль цитокина
в опухолевой прогрессии. Нейтрофилы также
способны стимулировать метастазирование; в
модели спонтанного рака молочной железы на
мышах устранение индуцированных опухолью
нейтрофилов Ly6G+ приводило к значительному
уменьшению метастазов в легкие и лимфатические узлы [105].
Также показано, что ингибирование IL-17 подавляет метастазирование в моделях меланомы у
мышей C57BL/6 и Il17–/– [131]. Ключевой функцией IL-23, по-видимому, является его способность стимулировать метастазирование опухоли
посредством активирования проангиогенных
факторов. Имеющиеся данные свидетельствуют
о том, что сверхэкспрессия IL-23 может вызывать метастазирование рака пищевода у пациентов [132]. IL-23 непосредственно повышал экспрессию MMP-9 и сосудистого эндотелиального
фактора роста VEGF-C в клеточных линиях рака
пищевода человека, чтобы облегчить ЭМП и миграционную способность in vitro [132]. IL-18 способен усиливать метастазирование, что установлено в эксперименте на мышах B16F10 и B16F10/
IL-18 с антисмысловым трансфектантом [133].
Заключение
Иммунные реакции у больных раком изучались при разных типах ЗНО. Хотя иммуностимулирующие цитокины участвуют в локальном
воспалении, связанном с ЗНО, раковые клетки,
по-видимому, защищены от эрадикации за счет
опосредованной цитокинами локальной иммуносупрессии. Цитокины, продуцируемые опухолями, могут играть ключевую роль в этом дефекте.
Выявленный клинический цитокиновый паттерн
свидетельствует об одновременной иммуностимуляции и иммуносупрессии у онкологических
больных с повышением концентрации MIF, TNFα,
IL-6, IL-8, IL-10, IL-18 и TGFβ. Функциональным
следствием этого цитокинового паттерна является
индуцированная опухолью иммунная стимуляция,
опосредующая иммуноредактирование, с одновременной первоначально местной, а на более
поздних стадиях – генерализованной иммуносупрессией, которая защищает раковые клетки.
Воспалительный процесс, по-видимому, поддерживается стимулирующими цитокинами и
клетками Th17, в то время как центральный дефект экспрессии IL-12, IFNγ, HLA-DR предотвращает уничтожение раковых клеток, поскольку
приводит к нарушению распознавания антигена
и дисфункции эффекторных клеток как врожденной, так и адаптивной иммунной системы.
Конечным результатом формирования этого цитокинового паттерна является угнетение врожденных эффекторных клеток, в частности, ингибирование NK-клеток, опосредованное через
IL-12, и подавление специфического иммунного
распознавания и ответа из-за снижения экспрессии HLA-DR, несмотря на рекрутирование неэффективных иммунных клеток за счет IL-6 и IL-8.
Описанная модель цитокиновой реакции теоретически может привести к нарушению активации
макрофагов и связанных с ними функциональных
цепей [14, 134].
Кроме того, теория иммуноредактирования
описывает процесс отбора, который берет начало в функционирующей иммунной системе и, в
конечном итоге, приводит к образованию опухолевых клеток, устойчивых к потенциальным
иммунным атакам. Гипотеза о том, что паранеопластическая иммунная реакция является индуцированной ЗНО, однородной и независимой от
типа ЗНО, основана на данных множества клинических исследований, которые сообщают о последовательной и общей картине цитокиновых
реакций при различных типах ЗНО.
Обзор литературных данных свидетельствует
о том, что цитокины влияют на инициацию, развитие и метастазирование ЗНО через сложную
систему взаимодействий. Широкий спектр цитокинов, транскрипционных факторов, иммунных и стромальных клеток является фундаментальным компонентом этой системы.