В статье рассматриваются основные лингвистические исследования зарубежных
германистов в области немецкого молодежного языка на протяжении трех столетий. Выделяются три этапа в этих исследованиях, связанные с историческими периодами возникновения и развития немецкого студенческого, школьного и общемолодежного жаргона. Для каждого этапа определяются наиболее значимые научные
труды, в которых определяется статус молодежного языка, описываются пути его
пополнения, выявляются лексические, грамматические и орфографические особенности. 