Существуют предметные области, где все преобразования данных должны быть прозрачными и объяснимыми (например, медицина и финансы). Уменьшение размерности данных является важной частью предварительной обработки данных, но алгоритмы для него в настоящее время не являются прозрачными. В данной работе мы предлагаем генетический алгоритм для прозрачного уменьшения размерности числовых табличных данных.
Алгоритм строит признаки в виде деревьев выражений на основе подмножества числовых признаков из исходных данных и обычных арифметических операций. Он спроектирован так, чтобы стремиться к достижению максимального качества в задачах бинарной классификации и генерировать признаки, объяснимые человеком, что достигается за счет использования в построении признаков операций, понятных человеку. Кроме того, преобразованные алгоритмом данные могут быть использованы в визуальном анализе, если уменьшить размерность до двух. В алгоритме используется многокритериальная динамическая фитнес-функция, предназначенная для построения признаков с высоким разнообразием.