В рамках проекта по автоматизации работы с поэтическими текстами, реализуемого на базе Института вычислительных технологий СО РАН, ведется комплекс исследований, связанных с анализом поэтических текстов.
Каждый компонент проекта относится к одному из структурных уровней анализа текста: структурный, семантический, прагматический. Структурный анализ поэтического текста связан с выделением его метроритмических характеристик. В рамках семантического анализа ведутся исследования по выделению смысловых конструкций из произведения. Прагматический уровень включает в себя исследования по автоматическому
определению высокоуровневых характеристик поэтического текста, таких как жанр и стиль. В данной работе
описан процесс проектирования и реализации информационной системы представления результатов анализа
поэтических текстов. На этапе проектирования сформулированы задачи, которые призвана решать информационная система, а также изложены требования в порядке приоритета для общего проекта. Представленная
информационная система объединяет в себе разнородную информацию о результатах анализа поэтических
текстов, полученных на каждом из уровней представления. Исходя из потребностей потенциальных пользователей, выполнено описание внешних взаимодействующих элементов системы. Разработан тестовый интерфейс для доступа к хранилищу информационной системы. Реализация информационной системы обеспечит
существенное упрощение исследований поэтических текстов.