В статье рассматриваются результаты научных изысканий процессов формирования, развития и разрушения деловой карьеры в банковских организациях г. Новосибирска в период 2010–2016 гг. Гипотеза исследования состоит в том, что социально-экономический модус деловой карьеры определяет механизмы локализации и утверждения конкурентного превосходства как работника, так и банковской организации в рыночной ситуации. Познание социальноэкономического модуса деловой карьеры банковских работников позволило выявить стратегические альтернативы деловой карьеры.