Ранее с помощью квадрупольного масс-спектрометра МС7-200 разработки ИАП РАН в составе летучих органических соединений (ЛОС), выделяемых в воздушную среду энтомопатогенными грибами (ЭПГ) рода Lecanicillium, был обнаружен диоксид серы. В данной работе оценили влияние этого соединения на таких опасных фитофагов как западный цветочный трипс Frankliniella occidentalis и персиковая тля Myzus persicae в низких дозах, соответствующих содержанию диоксида серы в составе ЛОС над растущим мицелием грибов. Установлено, что диоксид серы не оказывал негативного влияния на самок трипса F. occidentalis и их плодовитость при введении в виалы сернистого газа в концентрации 9 и 17 ppm и выдерживании в течение 2-х ч. В дозе 33 ppm диоксид серы вызывал 10%-ную смертность самок трипса через 2 ч и 15.4%-ную – через 1 сут, при этом наблюдали снижение плодовитости самок на 36%. Диоксид серы в концентрациях 17–33 ppm был нетоксичен для самок персиковой тли через 2 ч. Смертность тлей на уровне 26% была отмечена через 2 сут при концентрации диоксида серы 33 ppm, при этом плодовитость снизилась на 22%. В дозе 23 ppm диоксид серы снижал плодовитость тлей наиболее существенно – на 30%. Полученные данные свидетельствуют о влиянии диоксида серы, содержащегося в составе ЛОС грибов, на поведенческие реакции фитофагов.