ВВЕДЕНИЕ

Летучие органические соединения (ЛОС), выделяемые энтомопатогенными грибами (ЭПГ),
паразитирующими на насекомых, в последнее
время все больше привлекают внимание исследователей (биофизиков, химиков, специалистов в
области патологии насекомых), поскольку эти
соединения оказывают существенное влияние на
поведенческие реакции насекомых. ЛОС грибов
могут обладать репеллентными или аттрактивными свойствами, проявлять антифидантное действие, обладать токсичностью, изменять плодовитость [1–5]. Эти свойства необходимо учитывать при разработке биопрепаратов на основе
ЭПГ, которые при определенных условиях могут
успешно конкурировать с традиционными химическими инсектицидами [6].
Исследования влияния ЛОС энтомопатогенных грибов рода Lecanicillium – природных патогенов сосущих насекомых из отряда Hemiptera –
показали, что мицелий разных видов и штаммов
может вызывать различные поведенческие реакции у насекомых: от репеллентности до аттрактивности [7]. В отношении персиковой тли выявлено,
что все штаммы ЭПГ, спорулирующий мицелий
которых значительно снижал привлекательность
пищевого субстрата для питания и развития
потомства тли, обладали выраженной патогенностью [8]. Количественный и качественный состав
ЛОС, выделяемых в воздушную среду грибами
рода Lecanicillium, изученный с помощью квадрупольного масс-спектрометра с прямым капиллярным вводом пробы, показал большое разнообразие выделяемых соединений. Основными
обнаруженными компонентами газовой фазы над
мицелием были ацетон, пентан, уксусная кислота. У отдельных штаммов были обнаружены такие
вещества как гексаналь, гексилацетат, этилацетат
[9]. В этих же исследованиях впервые было зарегистрировано наличие в ЛОС диоксида серы
(сернистого газа). Его максимальное содержание
в составе ЛОС грибов над мицелием грибов рода
Lecanicillium достигало 41 ppm.
Токсичность диоксида серы для различных
членистоногих известна давно и широко используется для борьбы с вредными насекомыми путем
фумигации в высоких дозах [10, 11]. Негативное
влияние диоксида серы на членистоногих может
проявляться в различной степени в зависимости
от их систематической принадлежности: газ может вызывать снижение веса личинок, изменение
поведенческих реакций, снижение темпов развития, ухудшение морфометрических характеристик, снижение плодовитости и рост смертности
[12].
Для выявления роли отдельных соединений,
входящих в состав ЛОС ЭПГ, нами была оценена
токсичность диоксида серы для западного цветочного трипса и персиковой тли и влияние соединения на их плодовитость. Оба вида насекомых характеризуются высокой скоростью воспроизводства и относятся к экономически
важным сосущим фитофагам, имеющим более
300 растений-хозяев. Помимо непосредственного
повреждения растений при питании они представляют серьезную опасность в качестве переносчиков вирусных заболеваний [13].

МЕТОДИКА ИССЛЕДОВАНИЯ

Лабораторные культуры Frankliniella occidentalis Pergande (Thysanoptera: Thripidae) содержали
на вегетирующей фасоли, Myzus persicae Sulzer
(Hemiptera: Aphididae) – на проростках конских
бобов (Vícia faba L.) при постоянной температуре
23–25°С и 18-часовом световом дне. Для оценки
токсичности диоксида серы для тест-насекомых
отбирали половозрелых самок.
Оценка токсичности диоксида серы для самок
западного цветочного трипса и влияния на их плодовитость. Самок трипса отбирали в пробирки Эппендорф по 10 особей, а затем выпускали их в камеры определенного типа. В первой серии опытов
использовали хроматографические стеклянные
виалы объемом 20 мл, в которые помещали насекомых. Виалы закрывали завинчивающимися
крышками с силиконовыми прокладками. С помощью медицинского шприца в виалы, в которых
газовая среда представляла собой атмосферный
воздух, вводили калиброванную смесь диоксида
серы (SO2) с концентрацией 107 ppm в азоте, давление внутри при этом повышалось. В контроле в
виалы вкалывали чистый азот, для того чтобы в
них было такое же давление, как и в виалах с диоксидом серы.
В другой серии опытов для повышения концентрации SO2 использовали пластиковые камеры объемом 65 мл, в которые помещали самок
трипса и плотно закрывали пластиковыми крышками. Непосредственно перед вводом газа в
крышке делали 2 микроотверстия. В одно отверстие с помощью шприца в камеру вводили кислород, затем калиброванную смесь SO2 в азоте, второе отверстие оставалось открытым для сброса
избытка давления. Аналогичным образом добавлением кислорода и азота обеспечивали соответствующую концентрацию SO2. Контроль концентрации диоксида серы в виале проводили с помощью квадрупольного масс-спектрометра МС7-
200. После ввода газов отверстия быстро заклеивали скотчем. Через 2 ч учитывали число живых и
погибших самок. Живых особей трипса переносили на лист фасоли, помещенный на слой 1%-ного агара в чашке Петри. Чашки закрывали пленкой с мелкими отверстиями, для предотвращения
образования конденсата и оставляли на 1 сут при
25°С и постоянном освещении. Через 1 сут самок
удаляли, а листья с отложенными на них яйцами
оставляли на 5–6 сут для дальнейшего подсчета
отродившихся личинок и определения плодовитости. Количество вводимого SO2 рассчитывали,
исходя из данных по его содержанию в смесях
ЛОС над мицелием изученных грибов [14].
Оценка токсичности диоксида серы для персиковой тли M. persicae и влияния на ее плодовитость.
Самок тли (по 7 особей) помещали в 3 хроматографические виалы объемом 20 мл, герметично
закрывали и с помощью медицинского шприца
вводили в них калиброванную смесь SO2 в азоте.
Затем путем добавления соответствующих количеств кислорода и азота в разных виалах создавали различные концентрации SO2 (17, 23 и 33 ppm).
Тлей выдерживали 2 ч в виалах с разной концентрацией SO2, после чего кисточкой переносили в
пластиковые камеры объемом 50 см3 с микроотверстиями на лист боба, помещенный на слой
1%-ного агара, и оставляли на 2 сут при комнатной температуре и постоянном освещении для
учета числа выживших самок и отродившихся личинок дочернего поколения.

РЕЗУЛЬТАТЫ И ИХ ОБСУЖДЕНИЕ

В предварительных экспериментах на трипсе
сернистый газ вводили в виалы в объемах 2 и 4 мл
(9 и 17 ppm SO2 на объем виалы). При этом SO2 не
оказывал какого-либо негативного влияния на
самок трипса и их плодовитость (без приведения
данных). При увеличении объема SO2 до 10 мл
(33 ppm SO2 на объем виалы), вводимого в смеси
с азотом, уже через 2 ч наблюдали смертность
9.6% самок трипса, через 1 сут смертность трипса
составила 15.4% (различия с контролем достоверны). Количество отродившихся личинок в опыте
было меньше на 36% по сравнению с контролем
(табл. 1). Использование камер объемом 65 мл
позволило повысить концентрацию SO2 до 57 ppm.
Смертность трипса при этом не превышала 12.7%
через 1 сут (различия с контролем достоверны),
плодовитость трипса не снизилась, а напротив,
отмечено некоторое увеличение числа потомства
по сравнению с контролем.
В опытах с персиковой тлей было установлено,
что диоксид серы в испытанных концентрациях
не проявлял токсичности для тли через 2 ч после
введения в виалы (без приведения данных).
Смертность тлей на уровне 26% была отмечена
через 2 сут при использовании максимальной
концентрации – 33 ppm SO2 в смеси с 10 мл азота,
но при этом плодовитость снизилась всего в 1.2 раза (табл. 2). Во всех вариантах смертность и
плодовитость достоверно не отличались от показателей в контроле. При концентрации SO2 23 ppm
плодовитость тлей снизилась на 30%, при этом
различия с контролем были несущественными,
но имелась статистическая тенденция (p = 0.073).
В результате наших опытов установлено, что
при использовании низких концентраций диоксида серы (9 и 17 ppm) газ не оказывал негативного влияния на самок трипса и персиковой тли.
Однако в дозе 33 ppm диоксид серы вызывал
смертность трипса в количестве 10% через 2 ч и 15.4% через 1 сут, при этом происходило снижение плодовитости самок на 36%. Доза диоксида
серы 33 ppm также вызывала смертность персиковой тли на уровне 26%. Отсутствие выраженного
действия диоксида серы на тестируемые объекты
могло быть связано с использованием в работе
низких доз газа (близких к его количеству в пробах ЛОС, собранных над культурой грибов) и непродолжительным периодом экспозиции.
Против вредителей зерна Sitophilus oryzae и Tribolium confusum для достижения 100%-ной гибели
взрослых особей применяли 15000 ppm и
30000 ppm диоксида серы [10]. Для достижения
гарантированного эффекта против всех стадий
мучнистого червеца Pseudococcus maritimus применяли фумигацию диоксидом серы в дозе 100 ppm
в течение 4-х сут. Причем использование доз 400
и 500 ppm в течение 1 сут позволяла достичь только 90 и 96% смертности яиц червеца соответственно [11]. В настоящей работе показали, что
диоксид серы даже в количествах 23–33 ppm, соответствующих содержанию газа в смеси ЛОС,
которые выделяются спорулирующим мицелием
ЭПГ, влияет на жизнеспособность и плодовитость изученных насекомых. Ранее нами был
установлен репеллентный эффект мицелия грибов вида L. muscarium для личинок и имаго западного цветочного трипса [15].
Некоторые исследования показали, что умеренно повышенная концентрация диоксида серы
(100 ppm) при непродолжительном воздействии
(4 ч) может увеличить количество тли [16]. Есть
данные, что в условиях повышенного содержания диоксида серы тли растут быстрее [17]. В наших
опытах также наблюдали тенденцию к повышению количества потомства тлей при дозе диоксида серы 17 ppm. Однако с повышением его концентрации отмечено снижение плодовитости тлей. Известно, что споры ЭПГ могут негативно влиять на плодовитость и питание их фитофагов, причем это влияние может быть связано с репеллентностью ЭПГ. Например, гриб Beauveria bassiana, оказывающий отрицательное действие на жизнеспособность бахчевой тли Aphis gossypii, обладал также репеллентным действием для фитофага. В условиях свободного выбора тли отдавали предпочтение растениям, необработанным спорами гриба [18]. В наших опытах снижение плодовитости самок трипсов и тлей также может быть результатом репеллентности сернистого газа, обнаруженного в составе ЛОС над мицелием ЭПГ рода Lecanicillium.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Диоксид серы, обнаруженный в составе летучих органических соединений (ЛОС), выделяемых в воздушную среду энтомопатогенными грибами (ЭПГ) рода Lecanicillium оказывал слабое токсическое действие на западного цветочного трипса и персиковую тлю. В дозе 33 ppm, соответствующей среднему содержанию диоксида серы в
составе ЛОС над растущим мицелием грибов, газ вызывал смертность 15.4% имаго трипса и 26% персиковой тли через 1 сут, при этом наблюдали тенденцию к снижению плодовитости самок обоих вредителей.