В ноябре 2021 г. исполнилось сто лет со дня рождения профессора кафедры гражданского права и процесса юридического факультета Томского государственного университета, доктора юридических наук, заслуженного деятеля науки РСФСР Виктора Нифоновича Щеглова.
Виктора Нифоновича нет с нами, его коллегами, учениками уже более двадцати лет. Однако все, кто знал этого человека, хранят память о нем с чувством глубокого уважения и признательности. Этот юбилей представляется замечательным поводом ещё раз отметить заслуги профессора В.Н. Щеглова перед российским юридическим образованием и его большой вклад в отечественную правовую науку.
В.Н. Щеглов родился в Томске, в 1939 г. окончил среднюю школу № 6.
В том же году поступил в Томский индустриальный институт, однако учеба в нем длилась недолго: через два месяца юноша был призван в ряды Рабоче-крестьянской Красной армии.
Военная служба В.Н. Щеглова проходила в Забайкальском военном округе. В период Великой Отечественной войны, будучи командиром стрелковой роты, адъютантом стрелкового батальона, затем помощником начальника оперативного отделения штаба 649-го стрелкового полка 210-й стрелковой Хинганской дивизии Забайкальского фронта он участвовал в военных действиях против милитаристской Японии. После демобилизации в звании старшего сержанта в запасе В.Н. Щеглов вернулся в Томск.
Первым этапом в становлении В.Н. Щеглова как юриста можно считать учебу в Новосибирском филиале Всесоюзного юридического заочного института, который целеустремленный студент окончил с отличием в 1950 г., получив квалификацию «юрист». В 1946 г. началась и профессиональная юридическая деятельность В.Н. Щеглова. Служба на разных должностях (стажера-следователя городской прокуратуры, консультанта-кодификатора Управления министерства юстиции РСФСР по Томской области, судебного исполнителя, народного судьи) позволила накопить богатый практический опыт юриспруденции, важность которого для собственного профессионального развития не раз подчеркивал сам Виктор Нифонович.
В декабре 1949 г. началась преподавательская деятельность В.И. Щеглова на юридическом факультете ТГУ, с которым будет связана вся его дальнейшая профессиональная жизнь. Вместе со своими коллегами А.И. Кимом, Б.Л. Хаскельбергом, А.Л. Ременсоном и другими правоведами В.Н. Щеглов внес неоценимый вклад в развитие юридического факультета ТГУ.
Как преподаватель В.Н. Щеглов прошел все ступени академической карьеры: доцент, старший научный сотрудник кафедры гражданского права и процесса (докторант), профессор кафедры, заведующий кафедрой гражданского права и процесса. С декабря 1973 г. по январь 1977 г. профессор В.Н. Щеглов возглавлял юридический факультет ТГУ в должности декана.
В 1958 г. В.Н. Щеглову было присвоено ученое звание доцента, а в 1969 г. – ученое звание профессора.
Научно-исследовательская деятельность профессора В.Н. Щеглова связана со многими направлениями развития теории гражданского процессуального права. В 1951–1955 гг. В.Н. Щеглов обучался в заочной аспирантуре при Всесоюзном юридическом заочном институте (Москва) по специальности «гражданское процессуальное право».
В 1955 г. Виктором Нифоновичем была защищена кандидатская диссертация на тему «Законность и обоснованность судебного решения». Сделанные в ней выводы и предложения были восприняты законодателем при подготовке проектов Основ гражданского судопроизводства Союза ССР и союзных республик, а также Гражданского процессуального кодекса РСФСР.
Последующие труды В.Н. Щеглова характеризуются широким спектром исследуемых вопросов. В частности, они посвящены доказыванию в гражданском процессе, институту подведомственности гражданских дел, правовому положению сторон и гражданской процессуальной правосубъектности. В русле научной проблематики профессора В.Н. Щеглова под его руководством молодыми учеными-аспирантами выполнялись кандидатские диссертации.
Содержание трудов профессора В.Н. Щеглова позволяет сделать вывод, что исследовательский интерес ученого сосредоточен прежде всего на анализе природы, особенностей и проблемы эффективности гражданского процесса как особой правовой формы защиты прав и охраняемых законом интересов.
В рамках этой широкой проблематики можно выделить несколько методологически значимых аспектов, нашедших отражение в статьях и монографиях В.Н. Щеглова.
Первый из них – рассмотрение гражданского процесса как особого правоотношения. Этому вопросу посвящены многие статьи В.Н. Щеглова, а также монография «Гражданское процессуальное правоотношение» (1966), удостоенная в 1967 г. премии Томского государственного университета.
Основная идея, отстаиваемая автором, заключается в утверждении, что гражданский процесс представляет собой урегулированное нормами гражданского процессуального права общественное отношение. Субъектами этого отношения выступают, с одной стороны, юрисдикционный орган, разрешающий гражданское дело, а с другой – участники гражданского процесса. Содержанием этого правоотношения является поведение его субъектов, которое облечено в правовую форму в виде процессуальных правомочий, субъективных процессуальных прав и обязанностей.
Сосредоточение внимания ученого на рассмотрении гражданского процесса как правоотношения послужило в дальнейшем основой для появления новых направлений исследований, таких как гражданский процесс с позиций системного подхода, гражданский процесс и иные процедуры, направленные на реализацию гражданских прав. Эти и другие теоретические аспекты стали темами диссертаций и получили развитие в публикациях авторов, которых можно считать учениками и последователями профессора В.Н. Щеглова. Выводы В.Н. Щеглова о необходимости и плодотворности рассмотрения гражданского процесса через призму категории «правоотношение» нашли поддержку среди ученых-процессуалистов, и в 1966 г. Виктором Нифоновичем на ученом совете в Московском государственном университете была защищена докторская диссертация на тему «Гражданское процессуальное правоотношение».
Не менее значимой можно считать постановку В.Н. Щегловым вопроса о широком понимании гражданского процесса и предмета гражданского процессуального права: гражданский процесс – это только судебное разбирательство гражданских дел или же это любая юрисдикционная процедура, направленная на защиту гражданских прав?
В.Н. Щегловым, а также профессором Н.Б. Зейдером был сделан вывод о том, что природа процесса определяется не органом, разрешающим дело, а характером (отраслевой принадлежностью) правовых отношений, выступающих предметом рассмотрения в рамках той или иной процессуальной формы. Поэтому гражданское процессуальное право регулирует процессуальные отношения, складывающиеся при разрешении гражданских дел различными юрисдикционными органами (широкое понимание предмета гражданского процессуального права).
Значителен вклад профессора В.Н. Щеглова в исследование такой фундаментальной категории гражданского процесса, как иск. Пожалуй, невозможно представить теорию исковой формы защиты права без монографии В.Н. Щеглова «Иск о судебной защите гражданского права» (1987) и других его трудов по данной теме. При этом нельзя не отметить и роль профессора Г.Л. Осокиной, научная карьера которой изначально складывалась под руководством В.Н. Щеглова, в дальнейшем развитии этого сегмента процессуальной науки.
Разносторонней была и общественно-научная деятельность профессора В.Н. Щеглова. Он принимал участие в работе многих научных конференций, причем не только в Томском государственном университете, но и в других вузах республик Советского Союза и за рубежом. Неоднократно профессор В.Н. Щеглов выступал в качестве официального оппонента на защите кандидатских и докторских диссертаций, был членом двух диссертационных советов Томского университета.
В.Н. Щеглову была присуща способность устанавливать и длительное время поддерживать научные связи не только с российскими учеными, но и с коллегами из разных республик Советского Союза, а также и с зарубежными правоведами. Виктору Нифоновичу была свойственна особая профессиональная коммуникабельность, которая привлекала собеседников и делала общение с ним интересным и плодотворным.
Особую благодарность профессору В.Н. Щеглову неизменно выражают те, кому выпала счастливая возможность быть его аспирантами. Незабываемы встречи и беседы с нашим любимым научным руководителем, причем в ходе этого общения речь шла не только о научных и учебных проблемах.
Виктор Нифонович щедро делился с учениками и коллегами богатым жизненным опытом, его советы относительно преподавания и методологии исследований мы помним и ими руководствуемся.
Здесь, наверное, уместно назвать имена людей, в свое время защитивших под руководством В.Н. Щеглова кандидатские диссертации, ведь в значительной степени это его заслуга: А.С. Грицанов, Ж.Н. Машутина, М.И. Смычкова, В.Н. Протасов, Г.Л. Осокина, Г.Д. Васильева, С.Д. Чиганова, В.Я. Музюкин, С.Ш. Болтуев, Т.Ю. Баришпольская, М.А. Зубович, Е.И. Часовской. Г.Л. Осокина и В.Н. Протасов в дальнейшем защитили докторские диссертации.
Столь же разносторонней, как и научная, была преподавательская деятельность В.Н. Щеглова. В разные годы своей работы в ТГУ он читал курсы «Теория государства и права», «Финансовое право», «Жилищное законодательство», «Арбитражное судопроизводство», «Нотариальное производство», «Гражданское процессуальное право».
Все, кто знал профессора В.Н. Щеглова, неизменно отмечали и отмечают его преподавательское мастерство. Оно заключалось, прежде всего, в умении довольно просто объяснять учебный материал, выделяя наиболее существенные моменты в доступной для студентов форме. А такие написанные на высоком теоретическом и методическом уровне работы В.Н. Щеглова, как «Советское гражданское процессуальное право (понятие, предмет и метод, принципы, гражданское процессуальное правоотношение)» (1976) и «Субъекты судебного гражданского процесса» (1979), служили и служат цели успешного усвоения обучающимися положений гражданского процессуального права.
Студенты всегда высоко ценили лекторский талант В.Н. Щеглова. С не меньшим методическим мастерством профессор В.Н. Щеглов проводил практические и семинарские занятия. На этих занятиях всегда было интересно, увлекательно, удачно сочетались изучение теоретических вопросов и решение практических задач.
Также нельзя не отметить доброжелательность, объективность В.Н. Щеглова при оценке знаний студентов на экзаменах. Виктор Нифонович создавал на своих занятиях особую, если можно так выразиться, «академическую» атмосферу, в которой заинтересованность, уважительное отношение к студентам и аспирантам сочетались с должной требовательностью и принципиальностью.
Для всех, кто у него учился, Виктор Нифонович Щеглов был и остается олицетворением образа профессора университета в высоком смысле этих слов.