Мезенхимные стволовые клетки (МСК) – это мультипотентные стромальные клетки, способные дифференцироваться в различные типы клеток, включая адипоциты, остеоциты, хондроциты и др. МСК могут быть выделены
из различных тканей организма человека и животных. МСК характеризуются высокой пролиферативной способностью, дифференцировкой в соединительнотканном направлении, паракринной и трофической активностью
(продуцируют широкий спектр биологически активных молекул), способны мигрировать в зону повреждения
органов и тканей, оказывают иммуносупрессивное действие. Между МСК человека и млекопитающих имеются
сходства и различия по фенотипу, функциональной активности. На экспериментальных моделях и в клинических испытаниях показан их терапевтический потенциал, что позволяет рассматривать МСК-ориентированные
клеточные технологии как альтернативу традиционным способам лечения. В статье представлен обзор и анализ
данных литературы, посвященной изучению свойств МСК, сигнальных путей, вовлеченных в регуляцию активности клеток, перспектив использования МСК в лечении воспалительно-дегенеративных заболеваний. В ходе
подготовки обзора из баз данных eLibrary и Национального центра биотехнологической информации (NCBI)
взяты полнотекстовые, свободного доступа статьи за период с 2006 по 2022 г. 
