Фенотип и функциональные свойства мезенхимных стволовых клеток (МСК)
МСК – это мультипотентные стромальные
клетки, способные дифференцироваться в различные типы клеток, включая адипоциты, остеоциты, хондроциты и др. Первые упоминания
о МСК во взрослом организме принадлежат
А.А. Максимову, А.А. Заварзину, А.В. Румянцеву и А.Я. Фриденштейну [1]. В последнее время
сформировалось окончательное представление о
существовании в организме человека и животных отдельной популяции мезенхимы, а именно
МСК, являющейся общим источником клеточных
элементов негемопоэтической ткани. По рекомендациям Международного общества по клеточной
терапии (ISCT) к «истинным» МСК относятся
клетки, которые адгезируют к пластику и имеют
фибробластоподобную морфологию; позитивны
по CD73, CD90 и CD105 и негативны по CD45,
CD34, CD14, CD11b, CD79a, CD19 и HLA-DR;
дифференцируются в адипогенном, остеогенном и хондрогенном направлении [2]. Показана
экспрессия на МСК CD13, CD29, CD44, CD49e,
CD54, CD71, CD106, CD166, HLA-ABC и нет
экспрессии CD62E, CD62L, CD62P, CD80, CD86,
CD40, Stro-1, CD271, SSEA-4, CD146, CD49a, рецептора к лептину [3, 4]. При сопоставлении иммунофенотипа МСК человека и животных установлено, что МСК свиней несут маркеры CD,
аналогичные CD МСК человека, включая CD90,
MSCA-1 (TNAP/W8B2), CD44, CD29 и SLA I, а
также сопоставимы по пролиферативному и дифференцировочному потенциалу [5]. МСК человека и мышей различаются по наличию CD90,
человека и крыс – по наличию CD71, человека и
кроликов – по наличию CD29 и CD90 [6]. На МСК
кроликов показана экспрессия CD44, α-SMA,
десмина и виментина, CD51 и отсутствие экспрессии CD13, CD14, CD29, CD31, CD34, CD45,
CD49d, CD49f, CD54, CD59, CD71, CD73, CD90,
CD105, CD106, CD133, CD166, MHC I и MHC II.
На МСК человека выявлена экспрессия CD59,
CD166, α-SMA, виментина и, в меньшей степени, CD71, десмина, CD49d и CD31. Для МСК
коз и овец характерны наличие CD44, CD166, а
также отчасти CD34, CD45, CD105 и CD90, способность к цитодифференцировке в соединительнотканном направлении [7]. Экспрессия CD146
на МСК – признак высокой плюрипотентности и
самоподдержания пула клеток [8].
Среди функций МСК следует выделить способность: 1) к самоподдержанию/самообновлению клеток, что позволяет in vivo и in vitro
генерировать новые клоны МСК [9, 10]; 2) к формированию стромального микроокружения для
гемопоэтических стволовых клеток и стимуляции
гемопоэза, как результат – к секреции цитокинов
и хемоаттрактантов, а также к прямым взаимодействиям с кроветворными клетками [11–14]; 3)
к дифференцировке в соединительнотканном направлении (адипоциты, остеоциты, хондроциты),
в миоциты, нейрональные клетки и др. [2]; 4) к
проявлению иммуномодулирующей активности
через кооперацию с Т- и В-клетками, естественными киллерами, дендритными клетками как
при прямом контакте, так и опосредованно через
паракринный эффект. Отсутствие на мембране
МСК MHC класса I и ко-стимулирующих молекул CD40, CD80, CD86, а также большей части
MHC класса II, за исключением минорных антигенов гистосовместимости, способствует низкой
иммуногенности МСК.
Продукция МСК IL-4 и IL-10 инициирует иммуносупрессию, что способствует снижению высвобождения TNF-α и IFN-γ клетками иммунной
системы и опосредуется через продукцию таких
факторов, как индоламин-2,3-диоксигеназа, простагландин Е2, оксид азота, TGF-β, TSG-6, VEGF,
HGF, IL-6, экспрессию поверхностных молекулингибиторов (sHLA-G, галектин, B7-H1) и индукцию формирования клеток с регуляторной активностью (Treg, толерогенные дендритные клетки,
Breg, миелосупрессоры). МСК оказывают иммуномодулирующее действие через активацию Treg,
подавляющих пролиферативный и секреторный
потенциал Т- и В-клеток, натуральных киллеров
[15, 16]. Показано, что под влиянием кондиционированных сред от МСК увеличивается экспрессия FoxP3 и продукция IL-10 T-хелперами,
что может быть связано с секрецией МСК IL-6
[16]. Также МСК регулируют фагоцитарную активность: усиливают ее у макрофагов фенотипа
М1, М2а и подавляют у макрофагов М2b. Наряду
с этим МСК влияют на продукцию макрофагами
TNF-α (подавляют в макрофагах М1, М2а и увеличивают в макрофагах М2b), но не изменяют
синтез IL-10 [17].
Эти функции МСК осуществляют благодаря
своей способности к миграции, секреторной активности и др. МСК выходят из костного мозга
в периферическое русло и поступают в ткани в
ответ на действие повреждающих факторов (физических, химических, травма, воспаление, гипоксия и др.). Существенная роль в трансэндотелиальной миграции МСК отводится молекулам
адгезии: интегринам (α1, α2, α3, α4, α5, αv, β1,
β2 и β3), VCAM-1, ICAM-1, CD166 (ALCAM),
CD105, CD49d [18, 19]. МСК экспрессируют широкий спектр хемокинов и хемокиновых рецепторов (CCR1, CCR2, CCR4, CCR6, CCR7, CCR8,
CCR9, CCR10, CXCR2, CXCR2, CXCR3, CXCR4,
CXCR5 и CXCR6), что служит косвенным признаком вовлеченности их в хоминг [20, 21]. МСК
секретируют широкий спектр биологически активных молекул, через которые осуществляют
как аутокринные, так и паракринные эффекты.
В кондиционированных средах МСК содержатся
как провоспалительные (IL-1, TNF-α, IL-6, IL-8,
IFN-γ), так и противовоспалительные цитокины
(IL-1RA, IL-10), ростовые факторы (HGF, bFGF,
EGF, SCF, VEGF, G-CSF, GM-CSF, M-CSF, IL-3,
IL-7, LIF, TGF-β, SDF-1α), а также тромбоспондин-2, MCP-1, MMP-1, MMP-8, MMP-13 [22–24].
МСК костного мозга наиболее изучены и
апробированы как источник для клеточной терапии на экспериментальных моделях заболеваний
у животных и в пилотных исследованиях лечения различных патологий у человек. Кроме этого
МСК выделяют из скелетных мышц, пупочного
канатика, периферической крови, пульпы зубов,
амниотической жидкости, менструальной крови,
мочи [25–28]. Анализ рецепторов, вовлеченных
в реализацию хоминга МСК костного мозга, показал, что уже после второго пассажа на МСК
экспрессируются хемокиновые рецепторы семейства СС (CCR1, CCR7, CCR9) и семейства СХС
(CXCR4, CXCR5, CXCR6) [29]. На более поздних
сроках культивирования (12–16 пассаж) МСК
костного мозга утрачивают хемокиновые рецепторы и способность к хемотаксису вследствие
снижения экспрессии молекул адгезии (ICAM-1,
ICAM-2, VCAM-1) и CD157, хотя экспрессия
CD90 и CD105 увеличивается. Изменения фенотипа обусловлены замедлением темпа роста
клеток и усилением спонтанного апоптоза. Показано, что при увеличении срока культивирования МСК костного мозга с 14 до 28 или 42 суток
возрастает содержание коллагена 1 и 2 типа (маркеров хондрогенного потенциала клеток) [30].
МСК жировой ткани имеют повышенный пролиферативный потенциал по сравнению с МСК
костного мозга. МСК висцерального жира проявляют большую жизнеспособность и выделяются
в большем количестве в сравнении с МСК из подкожного жира, несут CD90 и CD105, обладают
более выраженной стволовостью и способностью
к адипогенной дифференцировке по сравнению с
МСК подкожного жира [31]. МСК бурого жира от
молодых мышей проявляют повышенную пролиферацию, остеогенную, адипогенную и миокардиоцитарную дифференцировку в сравнении с
МСК из белого жира [32].
Показано, что МСК костного мозга свиней
сопоставимы по морфологии, дифференцировочному потенциалу и иммуносупрессии с МСК
человека [33]. В то же время, хотя МСК свиней
(минипиги) по морфологии, пролиферации и способности к формированию колоний схожи с МСК
человека, но для них характерна сниженная способность к образованию дифференцированных и
функциональных остеобластов [34]. Из костного
мозга мышей (двух бедренных и двух берцовых
костей) можно нарастить до 107
 МСК, а из одного образца аспирата костного мозга человека –
около (0,5–2,5) × 106
 МСК к 3-му пассажу [35].
Сопоставление секретома МСК жировой ткани
человека и мышей выявило совпадение экспрессируемых клетками белков на 92 % (401 тип белков) [36].
Факторы, влияющие на функциональные
свойства МСК
Источник МСК существенно влияет на количество получаемых клеток и их функциональный
потенциал. Сопоставление МСК из пуповинной
крови, плаценты и костного мозга человека не
выявило различий по морфологии клеток, способности адгезировать к пластику, экспрессии
CD29, CD44, CD73, CD90 и CD105 на клеточной мембране, способности к дифференцировке
в соединительнотканном направлении, в то же
время МСК из плаценты обладают более выраженной способностью формировать колонии [37,
38]. Также МСК из жировой ткани, пуповинной
крови и плаценты человека схожи по морфологии
клеток и экспрессии поверхностных маркеров, но
различаются по дифференцировочному потенциалу в адипогенном и остеогенном направлении
(лучше дифференцируют МСК из жировой ткани); клетки в одинаковой степени секретируют
IGFBP-3, IGFBP-4, IGFBP-6, TIMP-1, TIMP-2,
MCP-1, G-CSF, но есть различия по уровню продукции VEGF, TNF-α, IL-6R (выше для МСК из жировой ткани) и экспрессии ICAM-1, DGF-15
(ниже для МСК из жировой ткани) [39]. МСК человека могут дифференцироваться в остеобласты
как in vitro, так и in vivo [40]. Анализ остеогенной
дифференцировки МСК человека, выделенных
из жировой ткани, костного мозга и пуповинной
крови, на экспериментальной модели костного
дефекта бедренной кости у крыс не выявил различий по формированию костной ткани [41].
МСК крыс, полученные из тканей нижней челюсти и бедренных костей in vitro, различаются по
интенсивности пролиферации (больше у МСК
из тканей нижней челюсти), МСК из бедренных
костей образуют больше колоний, для МСК из
тканей нижней челюсти выше потенциал минерализации и остеогенной дифференцировки [42].
У свиней сопоставление МСК из костного мозга, жировой ткани и кожи in vitro показало, что
костномозговые МСК обладают большей способностью к самообновлению при относительно
медленной пролиферации, в отличие от МСК из
жировой ткани (высокая пролиферативная активность), нет различий по дифференцировочному
потенциалу, отличительной чертой МСК из кожи
явилась продукция IFN-γ [43].
Возраст донора и длительность культивирования клеток влияют на свойства МСК. Так,
МСК из жировой ткани доноров младше 30 лет
интенсивнее, чем МСК лиц более старшего возраста, пролиферировали, дифференцировались в
адипогенном направлении in vitro [44]. Показано,
что МСК молодых крыс in vitro характеризуются
более быстрым ростом и повышенным потреблением глюкозы по сравнению с МСК старых крыс
[45]. При длительном культивировании МСК in
vitro высок риск возникновения повреждений
генетического материала [46]. Так, при сравнении характеристик МСК костного мозга при продолжительном росте in vitro в средах DMEM и
αМЕМ обнаружено, что в первом случае происходит утрата типичной фибробластоподобной морфологии, гомогенности и равномерности формирования монослоя, снижение экспрессии CD146,
что может быть следствием различий в концентрации глюкозы в питательных средах [47, 48].
Существенное влияние на «стареющие» МСК в
месте их введения in vivo оказывает окислительный стресс, инициирующий подавление дифференцировки, миграции и хоминга, активации продукции провоспалительных факторов [49].
Также на функциональные свойства МСК
влияет состояние здоровья донора клеток. Показано, что МСК от больных остеоартритом на ранних и поздних стадиях и доноров не различались
по дифференцировке в соединительнотканном
направлении, но МСК больных остеоартритом на
ранней стадии в меньшей степени экспрессировали CD146 (данные, полученные в ходе экспансии
клеток in vitro) [50]. МСК из синовиальной оболочки больных остеоартритом и ревматоидным
артритом сопоставимы по количеству выделенных клеток [51]. МСК, выделенные из воспаленной и интактной периодонтальной связки, имели
типичную морфологию, МСК из воспаленной периодонтальной связки имели повышенный пролиферативный и миграционный потенциал, но были
менее способны к дифференцировке в остеогенном направлении in vitro [52]. МСК лошадей, страдающих метаболическим синдромом, демонстрируют сниженный пролиферативный потенциал,
способность к дифференцировке в остеогенном и
хондрогенном направлении, имеют повреждения
митохондрий и повышенный уровень аутофагии
(результаты исследований in vitro) [53].
Функциональный потенциал МСК модулируется цитокинами. Так, инкубация МСК с провоспалительными цитокинами IL-1α, IL-1β, TNF-α
и IFN-γ приводит к смене спектра продукции
биологически активных молекул [54]. В ответ на
IL-1 увеличивается секреция МСК G-CSF, IL-6 и
IL-8, усиливается миграция МСК из синовиальной оболочки, хондрогенная дифференцировка,
снижается экспрессия молекул адгезии и плюрипотентности [55]. Сочетание IL-2 и FGF стимулирует экспансию МСК [56]. IL-4 подавляет
экспрессию генов RUNX2, COL1, активность щелочной фосфатазы и продукцию VEGF, остеогенную дифференцировку, в то время как IL-6 увеличивает минерализацию, экспрессию генов RUNX2
МСК из жировой ткани человека [57]. МСК при
гипоксии в ответ на IL-8 усиливают пролиферацию, аутофагию, экспрессию Akt, STAT3 и VEGF,
уменьшают долю клеток в апоптозе [58]. При
обработке МСК IL-17 индуцируется экспрессия
PDL1 [59]. Комбинация IL-22 с IFN-γ и TNF-α
усиливает пролиферацию, миграцию, экспрессию транскрипционных факторов адипогенеза и
остеогенеза МСК в сравнении с эффектом только
одного IL-22 [60]. Белки семейства TGF стимулируют экспрессию аггрекана и коллагена 2 типа,
продукцию матрикса хряща [61]. В ответ на IFN-γ
МСК проявляют противовоспалительный эффект
[62]. Эритропоэтин способствует задержке МСК
в фазе клеточного цикла G0G1, оказывает антиапоптотическое действие и стимулирует пролиферацию, миграцию и аутофагию [63].
Сигнальные пути, вовлеченные в
жизнедеятельность МСК
Дифференцировка МСК опосредуется сложной сетью сигнальных путей с вовлечением
RhoA/ROCK, Akt/Erk, YAP/TAZ эффекторов Hippo, которые запускаются как химическими, так и
механическими стимулами. Пролиферация, дифференцировка МСК контролируются TGF-β. Так,
при повреждении спинного мозга МСК подавляют
пролиферацию астроцитов, экспрессию TGF-β1,
Smad2 (белок, проводящий сигналы и модулирующий транскрипцию), p-Smad2 на ранних этапах
течения патологического процесса, что указывает на возможность МСК подавлять сигнальные
пути TGF-β/Smad [64, 65]. Транскрипция генов,
дифференцировка, миграция клеток в эмбриогенезе опосредуются сигнальным путем Wnt. Под
влиянием Sox11 индуцируется Wnt7b в МСК, что
способствует снижению остеопороза и заживлению переломов костей вследствие самообновления и остеогенной дифференцировки [66]. Белки
проростков (SPRY) вовлечены в контроль пролиферации, дифференцировки и выживания клеток
опосредованно, через подавление рецепторной
тирозинкиназы (RTK) и внеклеточной сигналрегулируемой киназы (ERK), способны ингибировать участок интеграции MMTV в сигнальном
пути Wnt/ERK [67].
Показана способность SPRY4 угнетать остеогенную дифференцировку и стимулировать адипогенез МСК in vitro. Подавление активности
SPRY4 в костном мозге C57BL/6 мышей in vivo
блокирует накопление жира и способствует дифференцировке остеобластов при удалении яичников. Инактивация сигнала Wnt ведет к снижению
ингибирования адипогенной дифференцировки и
стимуляции остеогенной дифференцировки малой интерферирующей РНК Spry4. Самообновление и поддержание стволовости, экспрессия
TGF-β1, c-Myc и p53, остеогенная дифференцировка МСК находятся под контролем сигнального
пути Notch [68]. В регуляции жизнедеятельности
МСК участвует и LIF (член семейства IL-6) через
связывание с низкоаффинным рецептором и гетеродимерным рецептором GP130 с последующим
вовлечением в сигнальный путь тирозинкиназы
Янус (JAK). При активации LIF стимулируется STAT3, что затрагивает гены эмбриональных
стволовых клеток (Oct4, NANOG, c-myc), индуцируя деление и самообновление клеток без
дифференцировки. Активация сигнального пути
LIF/JAK/STAT также обеспечивает самообновление клеток, а при активации фосфоинозитид-3-
киназы (PI3K) увеличивается выживание клеток
[69, 70].
Hippo – сигнальный путь, состоящий из
MST1/2 (стимулирующий макрофаги белок 1, 2
или серин-треониновая киназа 4, фосфорилирует гидроксильную группу в остатках серина и
треонина) и LATS1/2 (большая супрессирующая
опухоль киназа 1, 2), также влияет на пролиферацию и дифференцировку клеток. При активации
пути Hippo ингибируется YAP (белок регуляции
транскрипции, ассоциированный с Yes 1), что
запускает фосфорилирование серотонина в положении 127. Наряду с TAZ, YAP относится к
ко-активаторам транскрипции. После дефосфорилирования LATS1/2 комплекс YAP/TAZ транспортируется в ядро клеток, где он связывается с
транскрипционными факторами и индуцирует
подавление пролиферации и апоптоза клеток. В
поддержание стволовости, самообновления и
пролиферации клеток в эмбриогенезе сигнальный путь YAP/TAZ вовлечен через активацию
белков Smad-2, -3, -4 [71]. Белок 1, модифицирующий активность рецепторов (RAMP1), участвует в остеогенезе [72]. Сигнальный путь Hedgehog
эффективен в самообновлении и регенерации эмбриональных стволовых клеток и зрелых стволовых клеток [73]. Он инициируется связыванием
полипептидов Hedgehog Desert (Dhh), Indian (Ihh)
и Sonic (Shh) с трансмембранным рецептором
Patched (PTCH), что ведет к отмене его ингибирующего влияния на трансмембранный рецептор
Smoothened (SMO), который, в свою очередь, активирует семейство транскрипционных факторов
GLI (GLI1, GLI2 и GLI3), регулирующих экспрессию генов, кодирующих белки пути Hedgehog.
Терапевтический потенциал МСК
Клеточные технологии, в том числе МСКориентированные, рассматриваются как потенциально новый метод регенерации поврежденных
тканей и органов. При введении МСК в патологический очаг клеткам приходится адаптироваться
к факторам микроокружения (провоспалительный цитокиновый фон, изобилие PAMP и DAMP,
TLR, рецепторов типа NLR, CLR и RLR, окислительный стресс, гипоксия, гипергликемия и др.),
которые могут стимулировать МСК к продукции
высокого уровня цитокинов или же угнетать заселение и выживание клеток. Выделяемые МСК в
месте введения цитокины, такие как VEGF, IGF-1
(инсулиноподобный фактор роста 1) и IL-6, являются медиаторами ангиогенеза и предотвращения
апоптоза/некроза клеток. Эффективность МСК
при остром инфаркте миокарда, хронической
сердечной недостаточности продемонстрирована
как на экспериментальных моделях, так и в клинических исследованиях [74–79]. Введение МСК
способствует увеличению фракции выброса левого желудочка, формированию новых сосудов,
уменьшению зоны некроза миокарда. Терапевтический потенциал МСК показан и при критической ишемии нижних конечностей – улучшение
перфузии крови, стимуляция ангиогенеза, уменьшение аутоампутаций, мышечной дистрофии и фиброза [80–83]. МСК нашли свое применение
при лечении заболеваний опорно-двигательной
системы [84–87], способствуют сохранности
клеток пульпозного ядра межпозвонкового диска, снижению воспалительной реакции. МСКориентированные технологии применяются для
лечения дефектов кожи (длительно незаживающие язвенные дефекты различного генеза, ожоги).
МСК ускоряют репарации дефектов кожи,
снижают апоптоз, модулируют воспалительную
реакцию в зоне дефекта, рекрутируют собственные МСК и их дифференцировку в клеточные
элементы кожи [88–91]. МСК внедряются в лечение гинекологической патологии (бесплодие,
преэклампсия, хроническое воспаление), способствуют созреванию фолликулов и лютеиновых
телец с яйцеклетками внутри, имплантации эмбрионов, репаративным процессам [92, 93]. Введение МСК человека мышам с индуцированной
химиотерапией с недостаточностью яичников
способствовало, по данным мазков из влагалища, изменению уровня эстрогенов, репопуляции
растущих фолликулов, снижению артериального
давления и увеличению массы тела плода при
эклампсии, отмене дегенеративных процессов
в децидуальных клетках. Эффективность МСК
показана при воспалительных процессах в желудочно-кишечном тракте [94–96]. МСК усиливают
пролиферативный и регенераторный потенциал
энтероцитов, восстановление проницаемости
слизистых оболочек, заживление перианальных
свищей и снижают степень тяжести колита, повреждение нервов в стенке толстой кишки, инфильтрацию нейтрофилами, а также способны к
трансдифференцировке в кишечные стволовые
клетки.
МСК апробируют для лечения остеоартрозов, повреждений роговицы, пигментной ретинопатии, снижения повреждения от ишемии и
реперфузии донорских органов, энцефалопатий,
рассеянного склероза, инфаркта головного мозга, заболеваний печени, увеличения приживаемости трансплантированных органов, патологий
легких, сахарного диабета и др. [97–108]. МСК
успешно применяются в терапии гематологических онкологических заболеваний. Так, МСК из
Вартонова студня способствуют приживлению
гемопоэтических стволовых клеток и модулированию аллореактивности (подавляют реакцию
«трансплантат против хозяина», РТПХ) [109,
110]. МСК рассматривают и используют как
инструмент профилактики и лечения развития
острой и хронической РТПХ. Так, введение МСК
из пуповинной крови улучшало приживление гемопоэтических стволовых клеток и снижало частоту развития хронической, но не острой РТПХ
[111], а по данным O. Ringdén et al. [112], МСК
костного мозга более эффективны для профилактики развития острой РТПХ. В период пандемии
COVID-19 и отсутствия эффективных способов
лечения данной инфекции клинические испытания показали, что применение МСК способствует
снижению «цитокинового шторма», регулирует
иммунные реакции, способствует восстановлению эпителия легочных сосудов и альвеол [113,
114].
Необходимо отметить тот факт, что МСКориентированная терапия может давать нежелательные эффекты, такие как иммуносупрессия,
что связано с продукцией широкого спектра
биологически активных молекул, подавляющих
иммунные реакции. Накапливаются данные о
наличие у МСК тропизма к опухолевой ткани,
встраиванию их в строму новообразований и
поддержанию прогрессии опухоли [115, 116].
Другая проблема использования МСК заключается в накоплении геномных изменений (подавление контроля клеточного цикла, снижение
репарации ДНК) в ходе длительной экспансии in
vitro: несмотря на то что введение МСК с геномными изменениями мышам не вело к развитию у
них опухоли, необходим геномный мониторинг
с целью минимизации риска канцерогенеза [46].
Кроме этого, высок риск формирования эктопических очагов оссификации МСК, например, наделение МСК теногенной и остео-/хондрогенной
компетентностью как результат встраивания лентивируса, экспрессирующего Smad8 и BMP2, с
последующим введением их подкожно или внутримышечно способствовало образованию сухожильных и костных структур [117].
К ограничению МСК-ориентированной терапии можно отнести ее кратковременный характер
[118, 119]. Так, сочетание аортокоронарного шунтирования с внутримиокардиальным введением
аутологичных мононуклеарных клеток способствовало увеличению фракции выброса левого
желудочка до 6 месяцев и отмене этого улучшения на более поздних сроках [120]; внутримышечное введение МСК костного мозга больным
с критической ишемией нижних конечностей
способствовало снижению риска ампутации конечностей, ускорению эпителизации язвенных
дефектов кожи и уменьшению частоты рецидивов, но не долее чем на 6 месяцев [121]. Это стимулирует поиск новых стратегий, направленных
на повышение терапевтической эффективности
МСК, например использование достижений генной инженерии [120], прекондиционирования
МСК с использованием различных физических
(гипоксия, аноксия, тепловой шок, экспансия клеток на трехмерных полимерных скаффолдах), химических (магнитные наночастицы железа) и биологических (мелатонин, эритропоэтин,
цитокины, лиганды рецепторов распознавания
образов – TLR) факторов позволяет сохранить
стволовость и повысить выживаемость клеток
[63, 121–122]. Перспективной является стратегия
использования прекондиционирования МСК с
опухолевыми клетками с целью повышения иммуномодулирующих свойств МСК, в том числе
стимулирования противоопухолевой активности
NK-клеток [123]. Использование бесклеточных
технологий – внеклеточных везикул, которые содержат множество биологически активных молекул, таких как нуклеиновые кислоты, белки,
микроРНК, мРНК, ДНК, липиды цитокины и др.
[124–128], – позволяет избежать потенциальной
канцерогенности, отторжения клеток, образования эмболов, нежелательной дифференцировки
и передачи инфекции при трансплантации МСК.
Заключение
МСК – это обособленная популяция клеток
мезенхимы, присутствующих во всех органах и
тканях человека и животных, вовлеченных в процесс репарации/регенерации поврежденных органов и тканей. МСК способствуют подавлению
провоспалительного фона в месте повреждения
органов и тканей, формированию новых сосудистых сетей, эпителизации раневой поверхности,
стимулированию к репарации резидентных стволовых клеток органов и тканей в месте повреждения. Применение МСК является перспективной
альтернативной терапией, обладающей высоким
потенциалом регенеративной медицины для лечения широкого спектра заболеваний и поражений, а также может обеспечить безопасную стратегию лечения.