Цель статьи – исследование одежды в социальной истории как предмета определения социальных статусов в древнерусском обществе конца XI – начала XIII в. Привлечены археологические материалы, изображения одежды, а также корпус письменных источников: договор 911 г., свидетельство Ибн Фадлана, древнерусская литература XI–XIII вв., берестяные грамоты, имеющие сведения об одежде, опубликованные А.В. Арциховским.
Наряд демонстрирует (запускает механизм узнавания) княжескую власть, меняет социальный статус при переодевании, участвует в погребальных обрядах, с помощью него человек идентифицирует другого человека, а историк распознает социальное устройство.