Введение

В поле исторических исследований, посвященных древнерусскому обществу, одежда имеет определенный научный интерес. Как предмет изучения она, во-первых, исходя из ее материала и способа изготовления, оказывается частью материальной культуры, являясь историческим источником для изучения быта и развития промышленности, во-вторых, принадлежащая одному обществу в одном культурном пространстве, вместе с украшениями имеет определенное символическое значение, в-третьих, рассматриваемая как костюм, дает возможность проследить культурные связи между различными народами. Древнерусская одежда является ценным историческим источником для различных исторических дисциплин, поэтому в многообразных способах исторического анализа возможно обнаружить социальную логику ее существования.
Цель статьи – исследование одежды в социальной истории как предмета определения социальных статусов в древнерусском обществе конца XI – начала XIII в.
В своих характеристиках данный период однороден, а именно как письменный христианский киевский и домонгольский, – на что указывают исторические источники, в том числе и древнерусская литература этого времени.
Начиная со второй половины XIX в. историческая наука продвинулась в изучении древнерусской одежды.
Появляются первые крупные труды. Благодаря успехам отечественной археологии и этнографии, и прежде всего расширению раскопок в 1960–1970-е гг., с середины XX в. происходит увеличение источниковой базы, что указывает на возрастание научного интереса к данному предмету.
Корпус источников по древнерусской одежде может быть задан тремя группами: археологические, изобразительные и письменные материалы. Данная классификация позволяет обнаружить исследование одежды в рамках трех взаимосвязанных дисциплин: археологии, этнографии и истории. Как по научным методам, так и по объяснительной части «одежда говорит на разных языках». Историческая наука как таковая основывается на письменных источниках, подтверждая и дополняя их археологическими и этнографическими исследованиями.
Нахождение «одежды» в рядах наименований определяет ее отнесенность к той или иной научной дисциплине. Поэтому в исторических исследованиях, преимущественно этнографических, характерных для второй половины XIX в., наряду с головным убором, верхней и нижней одеждами, обувью встречаются также украшения, броня, вооружение, утварь, жилище, а иногда и украшенная лошадиная сбруя. Одежда помещена в перечень вещей материальной культуры, описание предметов быта и местоположена среди курганного инвентаря.

К вопросу историографии

Одной из первых работ в XIX в., посвященных древнерусской одежде, является исследование Г. Вейса. В первом томе «История одежды, вооружения, построек и утвари народов древнего мира» одежда вписывается в один ряд с внешним бытом. Охватывая древний дописьменный период, автор рассматривает одежду европейско-сарматских и иллиро-фракийских народов, сохранившуюся в изображениях на римских памятниках. Г. Вейс отмечает материал и способы изготовления одежды. Анализируя быт скифов, он указывает на то, что они знали шерсть, выделанную кожу, шитье, шило, овчинные тулупы, валяную овечью шерсть. Причем возможно обнаружить взаимосвязь одежды и жилища на основании используемых материалов: скифские кибитки были обтянуты шкурами или войлоком.
Если Г. Вейс ограничивается перечислением результатов, лишь косвенно относящихся к описанию домонгольского киевского существования Руси, то В. Прохоров в «Материалах по истории русских одежд и обстановки жизни народной» исследует киевский период, используя все три группы источников. Его работа носит как описательный, так и источниковедческий характер. Автор четко различает и фиксирует по главам мужскую и женскую одежду, браслеты, серьги, гривны, бляхи и пояса. Ряд наименований, в который помещается одежда, связан с тем, что В. Прохоров использует материал с курганных могильников, но расширяет предмет одежды до «обстановки жизни», разделяя ее на мирную и военную.
Подробно описаны элементы одежды, во-первых, мирной обстановки: рубашки, штаны, сапоги, лапти (постапы), кафтаны, шапки, колпаки, плащи, епанчи. Во-вторых – военной: шлемы, кольчуги, кинжалы, ножи, секиры (топоры), кельты, копья, рогатины, стрелы, луки и колчаны, щиты, молотки и другое оружие.
Поскольку одежда помещена в один ряд с терминами «обстановки жизни», от автора не ускользает и социальная функция одежды. Так, В. Прохоров обращает внимание на свидетельство Ибн Фадлана, который упоминает погребальный обряд сожжения умершего у славян. В комплекс действий этого обряда входило сожжение одежды, а также жен и рабов. Жена, согласившаяся на самосожжение, должна была выбрать двух девушек, которые бы стерегли ее и готовили обряд. В подготовку обряда включалась кройка одежды.
Потрясает сложность одежды для обряда сожжения:
«...ему надели шаровары, носки, сапоги, куртку и кафтан из дибаджа с золотыми пуговицами, надели ему на голову калансуву из дибаджа с соболем...» Перечисление элементов одежды указывает на стремление выразить через нее социальный статус обладателя. Сожжение дорогих по стоимости предметов не может быть продиктовано рациональными целями. Одежда символизирует иерархичность древнерусского общества, тем самым подтверждая существование социального порядка в киевский период.
Задействованные в работе В. Прохорова источники по одежде лишь подтверждают, что ее значение символически связано с широким горизонтом предметов, составляющих социальный уклад бытования человека в Древней Руси. Их широта имеет метку от изображения одежды на монетах и вазах, в сборнике Святослава XI в., на окладе Мстиславова Евангелия XII в. до содержащих элементы одежды фресок на лестнице КиевоСофийского собора XI в., а также метку в виде упоминаний одежды в письменных источниках и в виде вещественных находок.
Результаты исследований В. Прохорова перекликаются с работой И.Е. Забелина «Домашний быт русского народа в XVI и XVII столетиях». Хотя в ней рассматривается более поздний период, но при нехватке источников данные за XVI и XVII вв. так же могут быть правомерно использованы как подтверждающие некоторые более ранние уникальные источники.
Особенное место в историографии занимает монография Б.Ф. Адлера «Возникновение одежды».
Исследование этнографично, однако выходит за границы дисциплины, поскольку автор задается вопросом об истоках одежды и в качестве ответа строит достаточно последовательную теорию, опирающуюся на эмпирические данные, собранный по одежде к началу XX в.
Таким образом, обобщая немногочисленный материал по исследованию одежды второй половины XIX – начала XX в., следует выделить работы Г. Вейса, В. Прохорова и Б.Ф. Адлера, демонстрирующие значимость одежды в описании социального порядка древнерусского общества XI–XIII вв. В проанализированных трудах прослеживается изменение методов описания социальной роли одежды: от включения ее в ряд наименований до теоретических построений, позволяющих концептуально вписать одежду в социальную историю.

Методология исследования

Знания, которые уже приобрела историческая наука, продолжают накапливаться. Междисциплинарный и комплексный подходы способствуют актуализации исторических проблем через обнаружение новых неисследованных аспектов исторических объектов, о чем свидетельствуют такие научные мероприятия, как международные научные конференции «Стены и мосты» (2012–2019) и «Комплексный подход в изучении Древней Руси» (2003–2019).
С расширением источниковой базы во второй половине XX в. оказывается возможной интерпретация исторического источника. Это приводит к тому, что в последние два десятилетия в исторических дисциплинах все чаще используется метод исторической реконструкции. Реконструкция невозможна без комплексного подхода, который основывается на многофакторности исторического процесса, поэтому она предполагает воссоздание исторического факта (образа) как результата исследования, при этом привлекая максимально полно все исторические источники, включая письменные.
Подобная тенденция прослеживается в изучении такого исторического источника, как одежда средневекового общества, которая обозначается в истории повседневности и социальной антропологии, социологии и истории институтов (институционализм) и т.д., уходя в такие специализированные исследования, как история костюма, история моды и др.
В качестве предмета одежда рассматривается в современных археологических, этнографических, антропологических исследованиях, а также в филологии, истории искусства, семиотике, эстетике и др.
Каждая дисциплина определяет свой круг проблем, в рамках данного исследования выделяется социологический анализ одежды древнерусского общества XI–XIII вв.
Комплексное рассмотрение множества узкоспециальных дисциплин, изучающих древнерусскую одежду, приводит к обобщенному ее определению. Дефиниция одежды как предмета в каждом исследовании оказывается итогом синтеза научных знаний. Когда она представляется в рамках археологии, то понимается как вещь; когда анализируется в рамках этнографии, то является частью материальной культуры (костюм); когда исследуется в филологии, то обозначает художественную единицу (термин), которая встречается в памятниках литературы; когда используется в социологических работах, то оказывается общественной функцией человека (социальная роль). Совмещение методов и понятийного аппарата разных дисциплин (междисциплинарность) с комплексным подходом (многофакторность) образует общий корпус научных знаний, где предмет исследования (одежда) становится разноплановым. Вследствие этого можно заключить, что в каждом конкретном случае, когда одежда становится предметом изучения, происходит реконструкция определения, позволяющая открыть новые ракурсы ее рассмотрения.
Таким образом, концептуализация эмпирического (археологического, этнографического, социологического) материала, формирует теоретический каркас исследования «одежды».
Методологическая ретроспекция узкопрофессиональных теорий позволяет обнаружить фрагментарность в рассмотрении одежды. Такую интересную, но несколько одностороннюю закономерность еще в начале XX в. выявил этнограф Б.Ф. Адлер, когда заключил, что одежда вызвана эстетической необходимостью и, следовательно, возникает из генезиса украшений тела. Как если бы браслет на руке со временем стал оплечьем, а затем рукавом. Ожерелье стало бы воротом. И, соединяясь между собой, рукава и ворот плотно ложились бы на тело одеждой – привычным кафтаном. Таким образом, в исследовании одежды используется междисциплинарный подход, обеспечивающий комплексное рассмотрение одежды как предмета социальной истории.

Социальная история: введение в исследовательское поле

Обращение к социальной истории с целью анализа древнерусской одежды может быть понято по-разному.
Возникают трудности при использовании социологических понятий, с помощью которых структурируетсядревнерусское общество. Ситуация осложняется научной дискуссией между исторической социологией и социальной историей относительно вопроса эволюции социальных институтов в исторической ретроспективе.
Социологические методы делают наиболее значимой проблему того, как понимать «социальное» в исторической науке. Немецкий историк Р. Зидер осуществляет теоретическую попытку по разрешению научного спора. Осмысляя «социальное», он обнаруживает различные его определения, неоднозначность которых приводит к дискуссии между двумя ∆родственными дисциплинами. В отечественной историографии выделяется монография Н. Рожкова «Обзор русской истории с социологической точки зрения», где вскрывается взаимосвязь истории и социологии. В этой работе «социальное» представлено как «явление общежития».
В советской историографии интерес к обозначенному вопросу снижается в связи с тем, что «социальное» в данный период определяется однозначно, только как «классовое». Поэтому до середины 1980-х гг. социальная история не выделялась как относительно самостоятельная дисциплина и находилась в рамках марксистской исторической науки, опирающейся на объективные экономические законы развития общества.
Социальная эволюция понималась в виде линейного движения по общественно-экономическим формациям, где движителем являлась борьба антагонистических классов за право собственности на основное средство производство.
В постсоветской исторической науке устойчиво сохраняется представление об общественных отношениях как производственно-экономических. Однако в современной литературе начинает выстраиваться разговор о социальной истории, который вызван потребностью в объяснении социальных потрясений в годы перестройки, а также в первое десятилетие после развала Советского Союза. Как отмечает П.С. Стефанович, социальная история получила новое осмысление. Несмотря на появление множества монографий и статей, акцентирующих значимость социальной истории, вопрос о четком и ясном определении ее предмета остается открытым. Возникает спрос на историографические исследования обобщающего характера, которые бы поставили точку в научной дискуссии посредством консенсуса в отношении представлений о «социальном». Поскольку «социальное» многоаспектно, то конвенциальность достижима через обращение к междисциплинарности.
Для определения круга проблем в изучении одежды древнерусского общества в рамках социальной истории необходимо отталкиваться от исторической науки, которая изучает человеческую деятельность в прошлом. Предмет ее является конкретизированным, ведь каждое историческое явление конкретно и устанавливается как уникальный, неповторимый факт. Таких неповторимых фактов бесконечное множество, что приводит к необходимости отделять существенные от несущественных. Обращение исторической науки к другим социально-гуманитарным дисциплинам позволяет теоретизировать существенные исторические факты, которые сами по себе могут быть описаны только как «голый» факт (дата, место, событие).
В свою очередь, социальные явления по объему понятия входят в исторические явления. Можно рассматривать социальные явления как исторические, но невозможно рассматривать исторические явления только как социальные. В теоретической социологии явления устанавливаются как факты дедуктивным способом, исходя из уже известных концепций и в качестве их подтверждения.
Если рассматривать социальное явление в истории, то оно может пониматься двумя способами: как историческое конкретное явление либо как социологическое понятие. В первом случае мы будем иметь дело с социальной историей, а во втором – с социологией.
Возможен ли компромисс между двумя науками? Если вопрос стоит о компромиссе, то ответ можно считать конструктивным. Как историческая наука, так и социология всегда отталкиваются от настоящего, от проблемы, на которую обращено внимание исследователя. В ходе исторического исследования, исходя из поставленной проблемы, привлекаются исторические источники. Разнообразие привлеченных исторических источников и факторов представляет комплексный подход. Многофакторность уже предполагает некоторую теоретичность, поскольку речь идет как о причинно-следственных связях, так и о выделении одних более существенных факторов из множества других несущественных факторов. Социальная история и есть определенный критерий отбора факторов, имеющий направленность в проблеме, которую поставил исследователь. А социология как теория есть то, что задает направленность социальной истории, поскольку разрабатывает инструменты – понятия и методы.
Можно ли говорить о том, что социология – лишь инструмент истории? Категорически инструментальной ролью социология не ограничивается. Обращаясь к конкретике исторических явлений, социология находит новый эмпирический материал. Поэтому можно заключить, что социальная история открывает для социологии новые социальные факты прошлого, которые сегодня не замечаемы как существующая данность или уже отсутствуют, как, например, потлач или древние формы семьи.
Таким образом, социальная история – это историческая наука, занимающаяся изучением конкретных социальных фактов в масштабе человека, группы, общества, а также общественных институтов (структур) и их генезиса. В данном определении «социальное» не выносится за рамки государства и не противостоит ему, а, наоборот, включает его в себя как главный общественный институт. Власть также не выносится за границы общества, а существует как социальное отношение. Так, «социальное» имеет свою историю в едином историческом процессе, взаимно обусловливая политическую историю и историю государства.
Подводя промежуточный итог, отметим, что только целостный разноаспектный анализ позволяет задать «одежду» как самодостаточный предмет исторического исследования, а не «второстепенный источник» описания и понимания исторической действительности. В данной статье для исследования древнерусской одежды применяется междисциплинарный подход, который позволяет соединить археологические, этнографические, филологические материалы посредством социальной истории.

Аналитика одежды: социально-исторический подход

Историческое существование одежды принадлежит к социальным явлениям. Рассмотрению подлежат не материал одежды, узоры, ее состав или функции, но конкретные социальные факты, встречающиеся в исторических источниках, как, например, пассаж о переодевании и смене социального статуса в Киево-Печерском патерике.
Обратимся к статье Т.И. Устиновой «Одежда как знак социальной роли: читаем “Короля Лира” У. Шекспира», посвященной анализу социального предъявления одежды. Несмотря на то, что работа выполнена филологом и обращена к анализу шекспировского времени, т.е., по сути, разбирается художественное произведение, в ней возможно обнаружить социальноисторический аспект. Филологические изыскания материала пьесы «Король Лир» были сосредоточены на проблеме одежды как «первого признака социального происхождения». Какие именно социальные роли были раскрыты, остается до конца не ясным.
Знаком какой социальной роли является одежда, когда она рассматривается как «смена социального статуса» или ставится вопрос о ее социальном происхождении, или анализируется сюжет о наготе как социальном акте?
Текст указывает на то, что автором выдвигается предположение о роли одежды в качестве признака социального происхождения. Богатая одежда есть знак знатного социального происхождения, бедная – незнатного. Социальная роль одежды есть обозначение социального происхождения, которое создает видимость как некий приписываемый социальный статус.
Против этой видимости и восстает шекспировский король Лир. Против той же видимости борется и, например, «Феодосий Печерский» у Нестора, но он преследует божью, а не человеческую истину, выраженную как «человек – “венец живущего”».
В том, что одежда является знаком социального происхождения, нет очевидности, на которую указывает филология в лице Т.И. Устиновой. Любое социальное происхождение само уже определяет наряд. Например, князь оденется князем, а боярин боярином. Социальный статус князя предполагает княжескую одежду – в данном случае социологический аспект.
Социальная история будет отталкиваться не от художественного образа одежды и той роли, которую выполняет одежда в обозначенном эпизоде, не от княжеского статуса, который недоступен непосредственно, а будет основываться на действии в прошлом, выраженном в конкретном предмете, дошедшем до нас (конкретный социальный факт). Поэтому социальная история обращается к одеванию / раздеванию как социальному акту, который запечатлен Шекспиром в его персонаже – короле Лир.
В статье В.В. Пузанова «Социокультурные конструкты и образы повседневности в “Житии Феодосия”» дана характеристика маркеров социального статуса в Древней Руси. Статья примечательна тем, что является примером исторических исследований по отдельному произведению. Автор подходит к анализу «Жития» системно и пошагово. Каждое отдельное произведение должно рассматриваться в совокупности с другими произведениями, а не изолированно от них. Перенос мировосприятия отдельного автора на все общество в целом ошибочно, поэтому необходимо реконструировать мировоззрение интеллектуальной элиты и ее отношение к различным слоям общества. С точки зрения В.В. Пузанова, «важным маркером социального статуса человека в эпоху, когда писалось житие, являлась одежда». Делается попытка установить отношение переодевания и смены статуса как социальный факт. Автор не уходит далеко от текста источника, следует параллельно ему во избежание излишних допущений, приводя массу примеров из жития, которые дополняются из других источников.
В древнерусском обществе, реконструированном в работах В.В. Пузанова, В.В. Долгова, а также ряда других специалистов, таких как А.С. Демин, киевский период характеризуется выстроенной социальной иерархией. Внутри общественного порядка одежда используется как предмет узнавания социального статуса и социального действия. При этом одежда приобретает собственный социальный характер, отчего происходит ее гипостазирование, т.е. приписывание ей таких свойств, которыми она не обладает.
Одежда ассоциируется с общественными отношениями и обнаруживает свое самодостаточное существование в социальных практиках, таких как переодевание, связанное со сменой социального статуса, погребальный обряд, включающий изготовление одежды покойному, наряжание в другого и т.д. Как если бы «одежда делала человека» (Квинтилиан). Данные социальные практики представлены примерами из письменных источников, подкрепленных археологией, этнографией и филологией.
Узнавание выражается двумя способами использования одежды. Во-первых, надевание формирует процесс узнавания, в котором одежда приобретает смыслы в общественных отношениях, что нередко придает ей мистические черты, непонятные современному человеку. Ряжение, наряд определяют человека, делают его узнаваемым, т.е. придают ему социальный статус.
Благодаря узнаванию существуют социальный статус и социальный акт, а поэтому и общественный порядок вообще. С этой точки зрения вызывает интерес известный пассаж о приглашении варягов на княжение: «Ркоша руси чюдь, словенѣ, кривичи и вся: “Земля наша велика и обилна, а наряда (курсив мой. – А.Ш.) въ ней нѣтъ. Да поидете княжить и володѣть нами”. И изъбрашася трие брата с роды своими». Как видно, наряд и порядок имеют этимологическую связь, что подтверждается социально-историческим контекстом. Во-вторых, раздевание указывает на лишение или добровольное отстранение от социального статуса, значение которого несет одежда. Общеизвестны примеры, когда признается бесчестьем скидывание головного убора, срывание одежды при казнях и т.д.
Сочетание надевания и раздевания образуют такое социальное явление, как переодевание, т.е. «надевание заново». В этом акте проясняется определяющая роль одежды не только для отдельного человека, но и для его места в социальном порядке.
Приписывание статусной одежде качеств и ролей, которые предполагает статус, наделяло ее сакральной властью, местом в иерархии и заставляла человека поклоняться ей или пренебрегать. Княжеская одежда ассоциировалась с той властью, которую имел князь.
Примером этому является свидетельство о том, что княжеские одежды вывешивались на стенах в случае захвата города, как это было при взятии половцами Киева. Сакральное воззрение на княжеские одежды носит универсальный характер как для византийцев, так и для варваров. Киевская Русь, скорее всего, испытывала уже довольно сильное влияние Византии.  Багряница как символ императорской власти являлась желанным подарком или трофеем для варваров.
В.В. Пузанов отмечает, что в трактате Константина Багрянородного запрещалось дарить императорские одежды варварским или каким-либо другим народам. Императорская одежда символизировала императорскую власть. В словаре И.И. Срезневского термин «багряница» употребляется в таких фразах, как «от носящего багряницу и венец», «изменник царскому багру».
В древнерусском обществе XI–XIII вв. исследованы метки князей. Узнавание древнерусского князя происходило через кързно (плащ), княжескую шапку или венок. «Во многих культурах венцы, короны, другими словами, головные украшения правителей служили важнейшими символами монархической власти. Более того, корона часто становилась символом всей страны, выступая олицетворением самой идеи государственности, олицетворением нации, создавшей государство». Головной убор киевских князей представляется спорным. Он является как венок или «шапка золотая», либо как круглая шапка с меховой опушкой.
Такой княжеский венец встречается на фресках на лестнице Киево-Софийского собора XI в. В. Прохоров установил, что княжеская одежда (в том числе плащ) и уборы на фресках чисто русские, как и в Сборнике Святослава XI в. На одной из фресок князь сидит на византийском престоле и с венцом на голове.
Обязательным атрибутом князей на изображениях XI–XIII вв. была русская княжеская шапка: мягкая, сферическая, с меховым околышем.
Золотые пояса – общие для князей и бояр, упоминаемые в духовных грамотах, являлись «знаком феодального достоинства». Интересно свидетельствование в донесении Немецкого двора в Новгороде рижскому магистрату от 1331 г. «В тот же вечер принял некто по имени Борис Сильвестрович и сказал: его прислали триста золотых поясов», а далее в донесении на месте золотых поясов появляются просто господа, откуда и видно их тождество. При этом триста поясов по количеству могут совпадать с количеством мест в Новгородском Совете господ.
Золотой пояс великого князя встречается на свадьбе Василия II в 1433 г., по летописным известиям он явился причиной междоусобицы. Так, одежда и отдельные ее атрибуты участвуют в наследовании статусов. Они необходимо связаны с социальным положением.
Одежда и богатство в литературе нередко являются синонимами точно так же, как нагота и нищета.
И это не случайность: одежда и ее материал были порой очень дорогими. Боярские одежды и одежды вельмож обозначаются в древнерусской литературе как «одежда светлая». А.В. Арциховский отмечает одну шапку, упоминаемую на берестяной грамоте № 138 (вторая половина XIII в.) и заложенную у ростовщика. Шапка была оценена в 13 гривен. Для сравнения, в грамоте № 155 девка (невеста, выкупленная из рабства) была оценена в 12 гривен, а фунт серебра стоил примерно 30 гривен.
Также в договоре между византийцами и славянами 911 г. значится штраф, уплачиваемый одеждой в случае отсутствия денег. При пошиве одежд использовали золотую нить, драгоценные украшения.
Имеются свидетельства, что уже в XI в. в монастырях и в княжеской среде существовали специальные мастерские, где оттачивалась техника золотого шитья.
Что касается основной массы свободного населения городов и сел, то она упускается из описания книжников. В литературе изредка в безличной форме имеются опосредованные упоминания об обычных людях. Гораздо больше информации дают археологические и этнографические материалы и особенно материал берестяных грамот. Одежда обычных людей различалась между собой только количественно, например длиной полы или рукава, количеством вышитых узоров, металлических украшений.
Среди народа были и богатые горожане, одним из которых был новгородец Слинько, предполагаемый владелец шапки (см. выше), оцененной в 13 гривен. Но, как заметил В.В. Пузанов, «все бояре и вельможи – богаты, но не все богатые – бояре или вельможи». Одежда поэтому имеет большее значение в социальном узнавании, чем имущество.
Традиционно люди так же узнают друг друга по одежде, как встречают князя, боярина или вельможу, после чего следует приветствие, соответствующее статусу. Горожане и сельские жители не отличались в этот период одеждой. В истории существуют как минимум два заблуждения по поводу одежды основной массы свободного населения: во-первых, крестьяне XI–XIII вв. – лапотники, поскольку они бедны и им было доступно лыко; во-вторых, шубы носили только бояре и вельможи либо богатые горожане.
М.А. Сабурова, опираясь на исследования А.В. Арциховского, установила, что самые ранние изображения крестьян в лаптях встречаются около XV в., также на плетение лаптей указывают кочедыки (инструмент), найденные в могильниках того же времени. В Новгороде обнаружен лишь один лапоть в слоях того же XV в. Отсюда можно сделать вывод, что крестьяне и горожане в XI–XIII вв., скорее всего, не носили лапти.
Археологические раскопки показывают, что в Новгороде чаще встречается кожаная обувь. Возможно, что крестьяне не уступали горожанам в ношении такой обуви.
Отдельную категорию населения составляли монахи. Одежда представляется Феодосию Печерскому, одному из основателей монашества на Руси, мирской роскошью. Он, презирая ее, сознательно одевается в одежду настолько нищенскую, что даже монахи пренебрегали неизвестным для них Феодосием, когда тот еще хотел постричься и бродил по монастырям. Как отмечает в своих работах П.И. Гайденко, монахи ловко сочетали «иноческие обеты с благами земного мира», что обнаруживает категорический характер такой социальной практики, как узнавание по одежде, будучи даже у такой «отстраненной» социальной группы, как монахи. Анализ древнерусской одежды позволил описать общественный порядок Киевской Руси. Социальная иерархия, размечающаяся одеждой, с приходом христианской мысли становится внутренне противоречивой. В лице Феодосия Печерского христианство указывает на видимость мирского порядка и вводит социальное в область духовного, пытаясь изменить общество по христианской традиции.

Выводы

Таким образом, итогом статьи является разметка исследовательского поля древнерусской одежды в рамках социальной истории. Накопленные научные знания в исторических и неисторических дисциплинах делают возможным междисциплинарный и комплексный подходы. Это позволяет поместить одежду как объект исследования в социально-исторический контекст.
Благодаря комплексному подходу к рассмотрению древнерусской одежды, реконструируется общественный порядок, внутри которого фиксируются социальные факты в виде социальных статусов и социальных действий.
Социально-исторический анализ структуры общества показал, что одежда может рассматриваться как социальный статус и социальный акт. Тем самым социальная логика приписывает одежде те качества, которыми вне общества она не обладает. Например, в княжеской одежде узнается княжеская власть. Приобретая гипостазированные черты, одежда оказывается самостоятельным историческим явлением. Археологические, этнографические и филологические материалы, в которых упоминается одежда, подтверждают наличие социального статуса в Древней Руси XI–XIII вв. как способа установления социального порядка.
На примере киевского периода показано, что одежда ассоциируется с общественным порядком, являясь меткой социального статуса, который она размечает, становясь самостоятельным предметом, определяющим человека. Итак, одежда человека суть предметы его узнавания в обществе, без которых он не мыслится и не существует в общественной структуре определенной исторической эпохи.