Впервые рассматривается феномен локального патриотизма философа Григория Сковороды в свете
малороссийской идентичности и проблемы лояльности к Российской империи. В тексте приводятся примеры
из басен, в которых Сковорода обращается к русскому и украинскому фольклору с целью показать их сродность. В статье также ставится вопрос об отношении Сковороды к монархии и лично к императрице Екатерине
Второй. На примере двух легенд – одной в изложении любимого ученика философа Михаила Коваленского, и
другой – записанной со слов декабриста Федора Глинки, показывается, насколько сведения о философе во вторичных источниках связаны с политическими воззрениями авторов, эти сведения предоставивших.