Введение
Обширное наследие странствующего философа,
религиозного вольнодумца и педагога Григория Савича Сковороды (1722–1794) притягивает внимание историков философии и религии, филологов и краеведов
уже несколько веков. Его жизнь и произведения представляют кладезь для исследователей, интересующихся
вопросами как интеллектуальной истории, так и повседневной жизни в землях «полуденной России» XVIII столетия. Личность Сковороды интересна прежде всего
тем, что вокруг нее органичным образом сплетались
судьбы самых разных слоев общества Российской империи.
Выходец из казаков Лубенского полка, служивший
певчим и уставщиком при царском дворе и имевший
хорошие перспективы государственного служащего,
он тем не менее выбрал путь странника и учителя
жизни. Став слободским пилигримом, он окружил себя выходцами из самых разных сословий: среди его
друзей, приятелей и знакомцев встречаются знатные
вельможи, казаки, купцы, художники, музыканты,
церковные деятели (от высших до низших чинов духовенства), наконец, простые люди – крестьяне, живущие сельским трудом, ремеслами и скотоводством.
Судьбы всех этих людей сложились по-разному, так
что едва ли не каждая может послужить самобытным
источником «микроистории». Стоит отметить, что во
многом сам интерес к судьбам этих людей возник
именно потому, что они были знакомы с философом.
В этой связи представляется примечательным, что
Сковорода уже в первой половине XIX в. стал рассматриваться не просто как один из вольнодумцев
России, но в первую очередь как личность, чья судьба
может служить примером добродетели всенародного
значения.
Одной из узловых тем для истории философии, послуживших формированию образа Григория Савича
Сковороды как национального мыслителя, служит его
народный характер. В 1829 г. директор училищ Костромской губернии литератор Юрий Никитич Бартенев (1792–1866), оправдываясь перед императором
за свой интерес к оккультной литературе, писал о Григории Сковороде как о «единственно-национальном»
философе в Российской империи. В письме к государю
Николаю I Ю.Н. Бартенев писал: «…я, между прочимъ,
приказываю за плату переписать Пордежа, переписать
жизнь извѣстнаго Сковороды, который былъ украшенiемъ вѣка августейшей твоей бабки и вѣнценоснаго родителя твоего, который в мудрой Екатеринѣ
виделъ Сѣверную Минерву, и которую сей единственнонацiональный философъ Русскiй научалъ любить и
благоговѣть предъ гениальностiю мудрой монархини.
Благоволи, справедливый Государь, повелѣть представить тебѣ сiи рукописи» [1. С. 418]. (Здесь и далее все
цитаты из источников приведены с сохранением оригинальной авторской орфографии. Все цитаты из сочинений Г.С. Сковороды приведены по критическому
изданию проф. Л.В. Ушкалова.) Историк и публицист
Виктор Ипатьевич Аскоченский (1813–1879), рассуждая
о значении первого национального философа в произведении «Кiевъ съ древнѣйшимъ его училищемъ», характеризовал Сковороду: «нашъ оригинальный мыслитель, нашъ народный философъ» [2. С. 129]. Раскрывая свою мысль, Аскоченский писал так: «Въ минуты поэтическаго восторга онъ становился какимъ-то
тайновидцемъ, весь мiръ созерцая въ Руси святой, все
человѣчество въ одномъ русскомъ народѣ» [Там же.
С. 130]. Философ, историк и психолог Орест Маркович
Новицкий (1806–1884), развивая тезис о народном
характере Григория Савича в работе «Духоборцы. Ихъ
исторiя и вѣроученiе», писал: «Народный учитель, въ
сермягѣ простолюдина онъ был доступенъ всякому,
кто имѣлъ въ немъ надобность» [3. С. 211]. Тезис
о всенародном значении казака-философа Сковороды,
открытого не только высшим слоям общества, но и
всему народу, стал настолько популярным, что превратился в locus classicus историко-философской литературы. Данным обстоятельством объясняется интерес
к Сковороде среди авторов XIX–XX вв., разрабатывавших в землях Восточной Европы различные национальные проекты.
Нет сомнений в том, что Григорий Савич Сковорода, будучи вхож в имения к людям из высших слоев
российского общества (в частности, к Щербининым,
Тевяшовым, Мечниковым, Полтавцевым, Урюпиным
и др.), сам тем не менее подчеркивал свою близость
именно к простым селянам, на что, в частности, указывает частое обращение философа к образам народной мудрости: труды философа, наряду с цитатами из
античных классиков, пестрят пословицами, присказками и поговорками из народной жизни. В значительной мере именно укорененность Сковороды в народной культуре привлекла интерес к его трудам среди
интеллектуалов, мысливших в национальных категориях. В то же время, несмотря на постулирование близости странствующего педагога к народу, вопрос
о многообразии конфигураций национального и регионального в его произведениях, как правило, оставался
непроясненным. Чаще всего вопрос о «малороссийстве»
Сковороды вообще не ставился, а если и ставился,
то исходя из нужд построения национальной памяти, т.е. через призму национальных парадигм XIX–XX столетий (о проблеме «малороссийской идентичности»
см.: [4]). В результате, поставив задачу «национализировать» Григория Сковороду в рамках утверждения
политики памяти, многие национально-мыслящие авторы – историки, философы, филологи, придерживавшиеся как русофильских, так и украинофильских позиций, обращались к фигуре странствующего философа с целью «подчинить» его образ телеологии национальных проектов, конкурировавших между собой.
Борьба за право считать Сковороду «своим» стала символическим актом утверждения национальной самобытности. Так в среде интеллектуалов-украинофилов,
с одной стороны, и приверженцев концепции русского
национального (три)единства – с другой, сформировалась историко-философская почва для политических
прений на тему: «нашъ оригинальный мыслитель,
нашъ народный философъ»… он все-таки чей?..
В тлеющем виде зачатки политических прений зафиксировал академик Дмитрий Иванович Багалей (1857–
1932). В предисловии к первому полному собранию сочинений Сковороды Багалей задавался вопросом о том,
насколько правомерно широко распространенное мнение о Сковороде как о «русском Сократе»? Разбирая
выдержки из трудов, приписанных Григорию Сковороде бессарабским писателем Александром Фаддеевичем
Хиждеу (1811–1872), Багалей пришел к заключению,
что те отрывки, в которых странствующий вольнодумец
«выступаетъ русскимъ нацiоналистомъ», обнаруживаются только в тех приводимых Хиждеу источниках,
«какихъ у насъ въ рукахъ не имѣется и которыхъ самъ
Сковорода не перечисляетъ» [5. С. XXIV]. Развивая
свое исследование, Багалей рассмотрел наследие Сковороды через призму умеренного украинофильства.
Крупный украиновед Николай Федорович Сумцов
(1854–1922), выступая в 1918 г. с критикой рецепции
трудов Сковороды в работе Владимира Францевича
Эрна (1882–1917) «Григорiй Саввичъ Сковорода.
Жизнь и ученiе» [6], написанной в консервативномонархическом ключе, выражал обеспокоенность в том,
что Сковорода рассматривается в одном ряду с русскими писателями и религиозными философами [7. С. 359]
(об интеллектуальном сродстве Григория Сковороды
с русскими философами и писателями см.: [6. С. 332,
337–342]). В формировании «общерусской» рецепции
Сковороды Сумцов видел посягательство на украинскую старину.
Примечательно, что Сумцов не только стремился
показать укорененность философа в культуре казацкого барокко, но и предпринял попытку продемонстрировать враждебное отношение Сковороды ко всему
«московскому». Стратегия отчуждения Сковороды от
русской культуры, по-видимому, рассматривалась
Сумцовым как подспорье для становления суверенных
прав на наследие философа в условиях утверждения
украинской политической нации. Эта стратегия оказалась востребованной и до сих пор воспроизводится в
трудах некоторых украинских историков (в качестве
показательного примера см.: [7]). В дальнейшем в трудах авторов русского и украинского зарубежья, бежавших от революционных волнений, вспыхнувших в землях Центральной и Восточной Европы, размежевание
между сторонниками разных политических и национальных движений и проектов только обострилось,
следствием чего стало упрощение и повторение разнообразных клише о Сковороде, корнями уходящих в
труды интеллектуалов XIX столетия.
В силу того что интерес к «народничеству» Сковороды был обусловлен в первую очередь политическими нуждами, исследователи, задававшиеся вопросом
об идентичности Сковороды, вместо того чтобы изучать экспликации национального и регионального в их
цветущей сложности, стали упаковывать их в национальные рамки, привлекая нарративы, спорные и неочевидные применительно к реалиям XVIII в. В конечном счёте это привело к практике избирательных
анахронизмов и семантическим войнам, а также к распространению примордиалистских национальных клише, имеющих к подлинным трудам Сковороды сомнительное отношение.
В этой связи представляется назревшей необходимость рассмотреть вопрос о народном начале Сковороды через призму его собственных трудов, поместив их
в контекст сочинений его современников, мысливших
в тех же категориях, что и он сам. Цель настоящей
статьи состоит в том, чтобы раскрыть содержательное
наполнение народных начал в трудах философа, опираясь при этом на его наследие, а не упаковывая мысли Сковороды в заранее заготовленные схемы. Таким
образом, настоящая статья преследует цель выявить
в трудах Сковороды концептуальные смыслы, касающиеся народных начал, и определить «траектории»
национальных и региональных экспликаций мышления в его произведениях, с тем чтобы прояснить отношение философа к малороссийскому вопросу в Российской империи. В свою очередь, исследование
взглядов Григория Савича Сковороды на проблему
народности дает возможность пролить свет на его восприятие отечества и переосмыслить мифы, касающиеся отношения философа к российской монархии,
прежде всего к императрице Екатерине Второй.
Одним из ключевых источников сведений о народных образах и образах народа в трудах Сковороды
служат многочисленные пословицы и прибаутки, присказки и поговорки, в зерцале которых, по мысли
Григория Савича, раскрывается народная сущность.
Известный специалист по истории казацкого барокко,
издатель полного академического собрания трудов
Сковороды (Харьков, 2011) Леонид Владимирович
Ушкалов (1956–2019), обращаясь к вопросу о народных корнях в трудах философа, отметил, что примеры
народной мудрости, приводимые Сковородой, позаимствованы странствующим любомудром из украинского фольклора: «Сковорода любив пересипати власні
твори приказками, прислів’ями, легендами та анекдотами, взятими з українського фольклору. Зокрема, тут
часто зринають упровідні фрази на взір „по пословицѣ“, „есть в Малороссiи пословица“, „старинная
пословица“, за якими йдуть українськi приказки та
прислів’я […]» [8. C. 42].
Читая Ушкалова, может сложиться впечатление, будто народные нарративы в трудах философа ограничиваются малороссийскими культурными рамками, они словно оказываются заключенными в изолированном автохтонном пространстве днепровского казачества. Если
же обратиться к произведениям Сковороды непосредственно, то легко убедиться в том, что помимо пословиц малороссийских философ также часто ссылается на
великорусский фольклор, в частности: «Великая Русь
просвѣщенно поговаривает […]» [9. C. 177], «Изрядная
Великороссiйская Пословица […]» [Там же. C. 175],
«Говорят и великороссiйцы […]» [Там же. C. 154] и т.д.
Примечательно, что когда Сковорода не указывает
на принадлежность пословицы прямо, а пишет «по пословицѣ», «пословица говорит», «старинная пословица»
и др., источником народной мудрости в произведениях
философа может служить как фольклорный материал
из украинской («малороссийской», говоря языком Сковороды), так и из великорусской культурной среды.
В качестве примера последней можно привести пословицу, вложенную Сковородой в уста собеседника Якова в диалоге «Бесѣда 1-ая, нареченная Observatorium».
Цитата: «Испольниш Пословицу: Ѣхал в Казáнь, Да
заѣхал в Рѣзáнь» [10. C. 434]. Здесь о великорусском
происхождении пословицы в произведении Сковороды говорят сами города.
В том, что Сковорода мог черпать пословицы как
из малорусских, так и из великорусских источников,
позволяет убедиться научный аппарат к изданию Сковороды, скрупулезно выполненный Леонидом Владимировичем Ушкаловым: львиная доля пословиц, упоминаемых странствующим мыслителем, обнаруживается в монументальном труде Владимира Ивановича
Даля (1801–1872) «Пословицы русскаго народа» [11].
Следует, однако, подчеркнуть, что когда Владимир
Даль составлял свой труд, земли казаков как в Нижнем, так и в Среднем Поднепровье уже были инкорпорированы в «общерусское» культурное пространство,
а в этнографии властвовала концепция триединства
русского народа. Временами эти обстоятельства осложняют атрибуцию пословиц как велико- или малорусских, не всегда позволяя проводить «строгие» различия
между ними. Тем ценнее и примечательнее представляются различия и сходства между между народными
пословицами (малороссийскими и великороссийскими), выделяемые Сковородой в живом фольклоре во
второй половине XVIII в.
Особый интерес для исследователя представляет то
обстоятельство, что Сковорода не просто различает
мало- и великороссийские «фарбы», оттенки в восточнославянском наследии, но и стремится сопоставлять
фольклор, фактически предлагая читателю компаративный анализ пословиц. Так в харьковской басне
«Соловéй, Жáворонок и Дрозд» Сковорода, рассуждая
о природе подлинной дружбы, пишет:
«Щаслив, кто хоть одну только Тѣнь доброй
Дружбы нажить удостоился. Нѣт ничего дороже,
слаже и полезнѣе Ея. Великая Русь просвѣщенно
поговаривает: „В Полѣ Пшеница Годом родится, а
Доброй Человѣк всегда пригодится”. „Гдѣ был? – У
Друга. Что пил? – Воду. Лучше Непріятельскаго
Мїоду”. Носится и в Малороссіи Пословица: „Не имѣй
ста рублей, как Одного Друга”» [9. С. 177].
Из приведенного фрагмента видно, что первые две
пословицы Сковорода относит к великороссийскому
фольклору, при этом акцент, как видно из текста,
делается не на национальном характере Малороссии и
Великороссии, а на региональном: Сковорода в данном
случае отвечает не на вопрос, чья это пословица, а на
вопрос – где она бытует, т.е. он указывает читателю
на ареал распространения пословиц. Подкрепляя мысль
о благе доброй дружбы, Сковорода указывает на связь
смыслов приводимых им пословиц, бытующих в землях
как Малой, так и Великой России. Сковорода, таким
образом, осознанно сближает в тексте общности малои великороссиян, подчеркивая их культурную сродность. «Носится и в Малороссіи Пословица», – пишет
философ; народная мудрость носится из уст в уста: из
одного края в другой. Примечательно также само
упоминание пословицы про «сто рублей» в контексте
Малороссии: она могла получить распространение
в Среднем Поднепровье только в условиях, когда рубль
утвердился в народном сознании как общая денежная
единица, имеющая обращение по всей стране, включая
земли днепровских казаков.
«Золотые Урынáлы»
В басне «Старýха и Горшéчник», рассуждая о различиях внутренней и внешней природы и о душеполезности умения довольствоваться малым, Сковорода
сопоставляет богатые убранством дворцы с ветхими
домами простолюдинов, довольствующихся тихой
жизнью и в том имеющих счастье. Сковорода, описывая убранство пышных дворцов, украшенных драгоценными вазами, в саркастической манере отсылает
читателя к образу «ночной вазы». Раскрывая же мысль
о подлинных ценностях и природе счастья, Сковорода
ссылается на великорусскую пословицу:
«Извѣстно, что в Царских Домах находятся Фарфорные, Сребряные и Золотые Урынáлы, от которых,
конечно, Честнѣе глиняная и деревяная Посýда, Пищею
наполняемая, так, как ветхій селскій Храм Божій почтеннѣе Господскаго Бархатом украшеннаго Афедрона.
Изрядная Великороссійская Пословица сія: „Не красна
Изба Углами, красна Пирогами”» [Там же. С. 175].
В предисловии к харьковским басням Сковорода
переиначивает эту пословицу на «малороссийский
лад»: «Вспомните Пословицу, Красна Хата не Углами,
но Пирогáми» [Там же. С. 154]. Великорусская «изба»
превращается в малороссийскую «хату»; пословица,
таким образом, становится общерусским достоянием,
обретая при этом локальный колорит. Развивая мысль
о подлинной природе блага, противопоставляемой
напускному изобилию и мнимому, т.е. «внешнему»,
благополучию, Григорий Савич вновь обращается
к мало- и великорусскому фольклору:
«Я и сам не люблю превратной Мáски тѣх Людей и
Дѣл, о коих можно сказать Малороссійскую Пословицу: „Стучит, Шумит, Гремит… (А что там?) Кобылья
Мертва голова бѣжит”. Говорят и великороссійцы:
„Летала высоко, а сѣла не даліоко”, – о тѣх, что богато
и Красно Говорят, а нéчево слушать. Не люба мнѣ сія
пустая надменность и пышная Пустошь, а люблю тое, что сверху ничто, но в серіодкѣ ЧТОСЬ, снаружи Лож,
но внутрь Истина» [9. С. 175].
Как и в случае упоминавшейся выше харьковской
басни «Соловéй, Жáворонок и Дрозд», здесь философ
не просто ссылается на пословицы велико- и малороссиян, но опять сопоставляет их, демонстрируя правоту
своих суждений через согласие с народной мудростью.
Из приведенных примеров ясно видно, что в харьковских баснях Сковорода не только не ставит перед собой задачи противопоставить Малороссию Великороссии в культурном или политическом плане, но и,
напротив, ищет в народной мудрости общие черты,
объединяющие мотивы, понятные как малороссам, так
и великороссам.
«Общество есть то же, что Машина»
Примечательно, что в ряде произведений Сковорода вовсе опускает различия между мало- и великороссиянами, определяя их как одну общность. Так, в конце басни «Навоз и Алмаз», рассуждая о природе ритма
и времени, Сковорода говорит про «Россiю» без всякой
привязки к землям велико- или малороссиян. В «Разговоре о Премудрости», содержащем реминисценции
на Книгу притч Соломона, проскальзывают такие выражения, как «всяк Руской человѣк» и «у Россіан», не привязанные при этом к общности только мало- или только
великороссиян и употребляемые в качестве синонимов
[12. C. 126]. В диалоге «Пяти путников…» Афанасий
сообщает своим собеседникам, что желал бы, чтоб его
подкомандные были «крѣпки, как Россїане, а добросердéчны, как Древнїи Римляне» [13. C. 503]; фраза была написана Сковородой с долей сарказма, на что указывают последующие реплики участников диалога.
Все приведенные выше примеры позволяют предположить, что малороссийский философ искал пути
гармоничного сосуществования мало- и великороссиян,
связанных общностью монархии. Так, в произведении
«Разговор, называемый Алфавит, или Букварь Мира»,
завершенном в 1775 г. и посвященном острогожскому
помещику и близкому другу философа Владимиру
Степановичу Тевяшову (1747–ок. 1810), Григорий Савич рассуждает о природе гармоничного общественного устройства как о слаженной Богом машине, где
каждому, независимо от сословия и состояния, отведено свое место: каждому надлежит найти сродную
для себя деятельность. В подтверждение своих слов
Сковорода ссылается на великорусскую пословицу
про промысел Божий:
«Изрядно Великая Россїа говорит: „За Богом
пойдéш, Доброй путь найдéш”. Видно, что усердно
послѣдовать Богу есть сладчайшїй источник Мира,
щастїя и Мудрости. Да знает же всяк свою Природу и
да искушает: „Что есть Благоугодно Богу?” Общество
есть то же, что Машина. В ней замѣшательство бывает
тогда, когда ея части отступают от того, к чему оныя
своим Хитрецом здѣланны» [14. C. 670].
«Алфавит, или Букварь Мира» показателен также
в том отношении, что содержит многочисленные отсылки к диалогу Платона «Государство». В нем Сковорода,
рассуждая о приметах сродностей, пишет о том, что
всякий, кто узрел и понял природу неравного всем равенства, должен познать в нем свою природу, т.е.
найти свое место. Сковорода, размышляя о разделении
людей по сродности, фактически наставляет своего
друга помещика Тевяшова в том, как найти себе место
в обществе, с тем чтобы приносить отечеству наибольшую пользу и в том иметь счастье.
«Если бы я почувствовал сего дня,
что могу без робости рубить Турков»
Эту же мысль о связи сродности и счастья Сковорода, выбравший путь мудреца-пилигрима, недвусмысленно выразил в разговоре со слободско-украинским
губернатором Евдокимом Алексеевичем Щербининым
(1728–1783): «Но, друг мой! – продолжил Щербинин,
отведя его особенно из круга, – может быть, ты
имѣешь способности к другим состояніям в общежитіи полезным, да привычка, мнѣніе, предувѣреніе…
– Если бы я почувствовал сего дня, – прервал рѣчь
Сковорода, – что могу без робости рубить Турков, то
с сего же дня привязал бы я гусарскую саблю и, надѣв
кивер, пошол бы служить в войско (ср. раздел про
«сродность к воинству» в диалоге «Алфавит, или Букварь Мира». – В.М.). Труд при врожденной склонности
есть удовольствіе. […] Всѣ твари суть грубые служебные органы свойств сих Верховнаго Существа: один
человѣк есть благороднѣйшее орудіе его, имѣющее
преимущество свободы и полную волю избранія, а потому и цѣну, и отчет за употребленіе права сего в себѣ
держащее. Отсюда естественно происходит понятіе
о правосудіи, милосердіи и благости во Творцѣ. А когда
во Творцѣ, то и в тварях, найпаче же приближенных
к нему даром разума. Отсюда власти, правительства,
державы, семейства, общества, состоянія, отсюда родители, цари, начальники, воины, судіи, господіе, рабы;
но един Бог во всѣх и вся в нем» [15. C. 1360].
Показательно, что в рассуждениях Сковороды
о происхождении власти и сословий прослеживается
культурная и политическая лояльность империи. В неравном всем равенстве каждому надлежит найти свое
место и дело. В то же время следует отметить, что несмотря на то, что Сковорода задавался вопросом
о гармоничном общественном устройстве, очевидно,
рассматривая земли Малой и Великой России в общем
политическом ключе, он тем не менее сохранял региональную идентичность, до конца жизни оставаясь
малорусским патриотом. В позднем творчестве Сковорода был искренне обеспокоен тем, что великороссы
видят в малороссах людей алчных, падких на наживу.
В притче «Убогiй Жайворонок» (1787), затрагивающей
остросоциальные вопросы свободы и крепостничества,
философ пишет об опасности прельщения мирскими
благами, на которые покушается тетервак Фридрик,
жрущий «тучную ядь» и оттого попадающий в ловушку. «Да не соблазнит тебе, Друже, то, что Тетервак
назван Фридриком, – пишет Сковорода. – Если же
досадно, вспомни, что мы всѣ таковы. Всю вѣдь Малороссію Велероссія нарицает Тетерваками, Чего же
стыдиться? Тетервак вѣдь есть Птица Глупа, но не
злобива. Не тот есть Глуп, кто не знает (еще Все Перезнавшій не родился), но тот, Кто знать не хочет» [16.
C. 920]. Из обращения Сковороды видно, что притча
«Убогiй Жайворонок» адресована к землякам, к малороссам как выделенной общности, к которой Сковорода причислял себя сам. В диалоге «О том, что Блаженным быть легко» Сковорода устами Михаила называет
Малороссию «матерью» [17. C. 402], а в стихотворении “De libertate”, т.е. «О свободе», Григорий Савич
воспевает мужество гетмана-освободителя Богдана
Хмельницкого. Мотив свободы также поднимается
в известной песне Сковороды «Каждому городу нрав
и права», полюбившейся бродячим кобзарям.
Некоторые исследователи склонны усматривать
в этих произведениях признаки «центробежных настроений» малороссийских жителей. Мне представляется
справедливой точка зрения, что воспевание идеалов
казацкой вольницы, а также рассуждения о правах
и судьбах простых людей в поздних произведениях
Сковороды были в первую очередь продиктованы критическим отношением философа к расширению крепостного права в царской России. Вопрос о правах и
вольностях также поднимается в произведениях многих современников Григория Савича. Например, казак
Семен Дивович в произведении «Разговоръ Великороссiи с Малороссiею» [18. C. 325–365], датируемом
второй половиной XVIII столетия, подробно останавливается на военной истории казаков и восстании
Хмельницкого, выражая свою обеспокоенность судьбами селян и казаков после его смерти. Ключевой посыл произведения Дивовича, однако, состоит в том,
что малороссийская казацкая старшина по справедливости должна обладать правами наравне с великороссийским и немецким дворянством, так как столь же
верно и исправно служит российскому престолу. Акцент в произведении Дивовича, таким образом, смещается с судеб простых селян и казаков на права казацкой старшины, также претендовавшей на владение
крестьянскими душами.
Отметим при этом, что и лубенский казак Григорий
Сковорода, и стародубский казак Семен Дивович, сохраняя локальный патриотизм и малороссийскую идентичность, демонстрируют в своих произведениях всецелую лояльность и преданность Российской империи.
Это обстоятельство позволяет подступиться к краеугольному вопросу о восприятии Сковородой личности
Екатерины Второй, чьи реформы привели к упразднению гетманщины в Малороссии, административной
унификации институтов власти в империи и дальнейшей институциализации крепостного права.
«Вот голова с Минервой!»
Один из популярных сюжетов из истории отношений Григория Сковороды с российским монаршим
домом повествует о том, как малороссийский любомудр получил от увлеченной философией императрицы Екатерины Второй приглашение явиться в столицу –
Санкт-Петербург. Согласно легенде, Екатерина послала Сковороде приглашение через светлейшего князя
Григория Александровича Потёмкина (1739–1791).
Гонец, посланный к Сковороде, застал философа, когда тот играл на флейте у дороги, близ которой ходила
овца, принадлежавшая мужу, приютившему Сковороду
в своем доме. После того как гонец озвучил философу
приглашение императрицы, он де заявил: «Скажите
матушкѣ царицѣ, что я не покину родины. Мнѣ моя
свирѣль и овца, дороже царскаго вѣнца!» [19. C. 39].
Эта легенда стала широко известной, а после революционных брожений и гражданской войны в первой
четверти XX в. была популяризирована в литературе
и кино о философе. В то же время необходимо отметить, что легенда эта не находит отклика ни в оригинальных произведениях Сковороды, ни в воспоминаниях о нем современников.
Так, известный писатель Григорий Петрович Данилевский (1829–1890), исследовавший материалы, касающиеся преданий и толков о Сковороде, указал, что
история о Сковороде и императрице была записана со
слов публициста и поэта Федора Николаевича Глинки
(1786–1880) [Там же]. Никаких других, более ранних
или независимых источников, свидетельствующих
в пользу гипотетического ее бытования в XVIII в., равно как и свидетельств в пользу того, что Екатерина
Вторая проявляла к Сковороде интерес и приглашала
ко двору, до сих пор представлено не было: в этой связи есть все основания усомниться в подлинности изложенной Глинкой истории.
Если же принять во внимание, что Федор Глинка
был известным участником декабристского движения,
за что содержался в заточении в Петропавловской
крепости, то становится очевидным, что само распространение легенды про дерзкий отказ философа явиться ко двору могло быть продиктовано личными мотивами, а именно неприязнью Глинки к самодержавию
и крепостному праву в России в целом. С высокой долей вероятности можно предполагать, что история про
дерзкий отказ Сковороды принять приглашение монархини и явиться ко двору в Петербург была придумана самим Глинкой. Примечательно, что описанная
в легенде ситуация частично напоминает другой известный эпизод из жизни Григория Савича: в 1751 г.
Сковорода, не пожелав преподавать курс поэтики «по
старине», бросил в адрес епископа Никодима фразу
«alia res sceptrum, alia plectrum», т.е. «одно дело –
[епископский] жезл, а другое – кифара», после чего
был уволен за дерзкое поведение. Не исключено, что
Федор Глинка был знаком с резкой фразой Сковороды,
произнесенной в порыве прений с епископом Никодимом, и переосмыслил этот эпизод из жизни философа,
ввернув эффектную фразу в рассказ о том, как Сковорода отказался явиться ко двору.
Был ли Сковорода критично настроен по отношению к императрице Екатерине Второй или же, напротив, поддерживал политику государыни? Однозначно
ответить на вопрос об отношении философа к царице
невозможно. Показательно, что в очерке «Жизнь Григорїя Сковороды. Писана 1794 года в древнем вкусѣ»,
первом жизнеописании Сковороды, составленном чиновником Михаилом Ивановичем Коваленским (1745–
1807) в знак памяти о своем учителе, приводится фраза Григория Савича, в которой он высказывается
о Екатерине Великой в восторженном ключе: «Как Бог дает дарованія духа не в одну мѣру, но
различно, по различію отраслей всецѣлаго, то людей,
вступающих в состояніе жизни не по врожденной способности, называл Сковорода людьми без Минервы.
Так часто, видя робкаго военачальника, грабителя судью, гордаго Богослова и пр[очая], с досадою говаривал: „Вот люди без Минервы!” Взглянув на изображеніе царствующей в вѣкѣ его Екатерины II, находившееся у друга его в гостинном покоѣ, сказал он с
движеніем: „Вот голова с Минервою!”» [15. C. 1357].
Екатерина Вторая предстает в рассказе как прирожденный политик, живущий по сродности. В интерпретации Михаила Коваленского Сковорода не
просто оказывается верноподданным России, но и
ярым приверженцем Екатерины, видящим в ней «голову с Минервой», т.е. человека на своем месте. Образ
Минервы в самом деле встречается в произведениях
Сковороды и в целом согласуется с интерпретацией,
представленной в очерке его жизни, составленном
Коваленским. При этом нужно отметить, что Екатерину
и впрямь нередко изображали в образе «Торжествующей Минервы», символизирующем триумф абсолютной и просвещенной монархии. Со времен появления
эскиза императрицы в обличии олимпийской богини,
выполненного Гаврилой Игнатьевичем Козловым
(1738–1791), Екатерина Вторая нередко представала
в образе богини в шлеме как в скульптуре, так и в живописи (рис. 1). Из рассказа Коваленского неясно, какой именно
портрет императрицы Сковорода мог увидеть в гостиной друга. Не исключено, что фраза про голову Минервы, если таковая была произнесена Сковородой,
могла быть брошена малороссийским философом
именно исходя из контекста его знакомства с традицией изображений императрицы в образе богини, в ту
пору довольно распространенной. В этом случае мотив произнесения фразы остается непроясненным:
была ли эта фраза искренним выражением признания
и восхищения или же, напротив, двусмысленной колкостью в адрес монархини? – вопрос открытый.
В произведениях Сковороды не удается найти никаких прямых указаний на то, чтобы философ восторгался политикой государыни и был сторонником ее
реформ, нет никаких прямых свидетельств и отрицательного к ней отношения. Отталкиваясь от сочинений
Григория Савича, можно прийти к заключению, что
упразднение гетманской канцелярии в 1764 г. и последующий отказ от сотенно-полкового административного устройства Малой России в 1782 г. в целом не
нашли в произведениях философа никакого отклика.
В то же время следует подчеркнуть, что усиление крепостного права, затронувшего южные окраины империи, включая любимый Сковородой Слободской край,
т.е. земли Харьковского и Воронежского наместничеств,
едва ли могло найти поддержку в лице мыслителя,
чьим жизненным кредо стал путь вольного странника,
открытого ко всем слоям общества, включая простых
крестьян. В этой связи примечательно, что в притче
«Убогiй Жайворонок», датируемой 1787 г., Сковорода
обращается именно к мотиву свободы: образ птицы,
заточаемой в клетку, без сомнения, отсылает читателя
притчи к проблеме крепостничества (о метафоре
«клетки» у Сковороды см.: [20]).
Следует, однако, отметить, что о крепостничестве
как о наболевшей проблеме в царской России также
писали приверженцы екатерининских реформ. То есть
критика институтов крепостничества могла сочетаться
с имперской лояльностью. Показательно, что самой
императрицей институт крепостничества рассматривался как вынужденная мера. С моральной точки зрения он осуждался государыней как пережиток феодальной эпохи, но с экономической точки зрения
предпосылок для немедленной, т.е. единовременной
отмены крепостного права подготовлено не было.
Нужно было создать условия, при которых бывшие
крепостные, обретя свободу, получили бы возможность зарабатывать на хлеб и вести хозяйство, а не
оказались бы брошенными на произвол судьбы. Свою
задачу Екатерина II видела в том, чтобы путем проведения реформ и налаживания механизмов управления
подготовить почву для общественного переустройства
с перспективой постепенного освобождения крестьян
от крепостной зависимости. Характерно, что в таком
же духе в 1790-е гг. на другом конце света рассуждал
Бенджамин Франклин, с одной стороны, осуждавший
рабовладельческий строй в Америке как пережиток
колониального мышления, а с другой – писавший об
опасности бездумных действий. «Рабство является
таким жестоким унижением человеческой натуры, что
само его искоренение, если оно не будет выполнено с
должным тщанием, иногда может стать источником
многих серьезных зол», – писал он в 1789 г. Таким образом, было очевидно, что предоставление свобод без
налаживания механизмов трудоустройства, т.е. без предоставления земель, может привести к волнениям, отчего Екатерина, понимавшая всю сложность сложившейся ситуации, не спешила освобождать крестьян, но
при этом стремилась улучшить их положение. Подобно Сковороде, Екатерина рассматривала государство как
машину, работу которой стремилась наладить. В этой
связи показательно, что Сковорода нигде в своих произведениях не покушался на общественный строй Российской империи, а в беседах с Щербининым отшучивался, что если и не может приносить державе пользу,
то рад, что не приносит ей вреда. Примечательно, что
среди друзей философа были и богатые помещики,
и вельможи, крестьянскими душами владевшие. Даже
притча «Убогiй Жайворонок», посвященная проблеме
крепостничества и поискам счастливой жизни, была
посвящена купянскому помещику Федору Ивановичу
Дискому (ум. в 1833 г. в Москве) и, следовательно,
может рассматриваться как адресованная именно дворянству. В этой связи, если верить рассказу Михаила
Коваленского про Сковороду и портрет императрицы
Екатерины II, нельзя исключать возможность, что философ в самом деле мог рассматривать предпринимаемые реформы по налаживанию государственных механизмов и урегулированию общественной жизни как
направленные на благо всех подданных.
Однако то обстоятельство, что Коваленский сам
писал оды во славу Екатерины Великой и князя Григория Потёмкина, а также строил успешную карьеру
российского чиновника, дослужившись до тайного
советника и Рязанского губернатора, дает почву усомниться в том, кто больше восхваляет всероссийскую
императрицу в строках про «голову с Минервой»: сам
Григорий Сковорода или же его любимый ученик,
вложивший в уста учителя меткие слова пред портретом государыни, с тем чтобы прославить имя философа в глазах монаршего дома. Вне зависимости от
правдивости рассказа Коваленского про Сковороду
и Екатерину Вторую фраза про Минерву возымела
эффект. Неслучайно упоминавшийся в начале Юрий
Никитич Бартенев в письме Николаю I, оправдываясь
перед царем, ссылался на Сковороду как на философа,
который «научалъ любить и благоговѣть предъ гениальностiю мудрой монархини». Как и в примере с рассказом декабриста Федора Глинки, в случае биографии Сковороды, составленной учеником философа
Коваленским, не стоит забывать о том, что мы имеем
дело со вторичным источником. В этой связи следует
сохранять здравое зерно сомнения и не забывать задаваться извечными вопросами добросердечных римлян:
Cui bono? Cui prodest?
Выводы
Как показало настоящее исследование, обращаясь
к славянскому фольклору, Григорий Сковорода в «Харьковских баснях» стремился раскрыть сродность общностей мало- и великороссиян. Ссылаясь на фольклор,
Сковорода умело инструментализировал народные начала. Сопоставляя пословицы, философ порой указывал
на ареал их распространения и выделял общие черты
народной мудрости, присущие жителям Малороссии и
Великороссии. Проводимые Сковородой параллели между мало- и великорусским фольклором позволяли философу рассматривать две народности как «сообщающиеся сосуды» в Российской империи. Таким образом,
локальный малороссийский патриотизм Сковороды
органично сочетался с концептом общероссийской
имперской лояльности. В баснях философ путем обращения к восточнославянскому фольклору раскрыл
феномен культурного сближения двух общностей Древней Руси, объединенных монархией, но сохранявших
культурное своеобразие. Хотя некоторые национальные
маркеры в произведениях народного философа, в частности в «Разговоре о Премудрости» и в диалоге «Пяти
путников», позволяют усматривать в его трудах черты
оформляющейся «большой русской нации», ни о каком концепте триединства русского народа в трудах
странствующего мудреца речи не идет; прежде всего
это связано с тем, что у Сковороды в принципе нет
отчетливых размышлений о белорусском народном
начале и о проблеме субъектности Белой Руси в составе
Российской империи. В этой связи можно заключить,
что вопрос о триединстве русского народа в трудах
Сковороды не ставился.
На примере такого сочинения, как притча «Убогiй
Жайворонок», легко убедиться в том, что Сковорода,
несмотря на лояльность Российской империи, ощущал
себя в первую очередь малороссом, потомком запорожских казаков. Так, в притче он указывал Федору Дискому (потомку купянского сотника) на национальные черты, присущие своим землякам, а в “De libertate” обращался к культурной памяти днепровского казачества.
Рефлексия Сковороды о характере и судьбах малороссиян приводит философа в притче к выделению не столько
общих с великороссами черт, сколько отличительных
признаков, свидетельствующих в пользу обособленности малороссиян. Это обстоятельство позволяет констатировать, что в рефлексии философа о малороссийском
начале, с одной стороны, прослеживаются черты, свидетельствующие в пользу его включенности в процессы
нациестроительства в Российской империи (особенно
в «Харьковских баснях» и в текстах, посвященных государственному устройству, в разговорах с генерал-губернатором Евдокимом Щербининым), а с другой – в его
стихах и в особенности в поздних притчах отчетливо
ощущается стремление защитить земляков от крепостного гнета, отстоять их права и вольности. Идеал свободы
оказывается напрямую связан с судьбами «малой родины», что приводит к обострению малороссийского вопроса в рассуждениях философа о счастливой жизни.
Анализ легенд о Григории Сковороде и Екатерине
Великой, изложенных Михаилом Коваленским и Федором Глинкой, показал, что нарратив обеих легенд
тесно коррелирует с политическими воззрениями и судьбами авторов, их изложившими. Данное обстоятельство, а также отсутствие прямых указаний на критику
или восхваление императрицы в первичных источниках, т.е. в трудах философа, не позволяет с уверенностью судить о правдивости обеих изложенных легенд.
К сожалению, вопрос об отношении Сковороды к реформам и фигуре императрицы не может быть разрешен окончательно.
Попытки упаковывать воззрения Сковороды на народность в национальные парадигмы XIX–XX в., будь то
парадигмы украинофилов с их стремлением подчеркнуть «отпочкованность» Сковороды от России или
русских консерваторов с их стремлением представить
Сковороду «русским националистом», без сомнения,
представляют историографический интерес, однако не
позволяют в полной мере приблизиться к пониманию
взглядов Сковороды на народность, поскольку в таких
исследованиях, порой намеренно, стираются национальные и региональные маркеры, использовавшиеся
самим философом, и, как следствие, не учитывается их
«референциальный охват». Подмена этих маркеров анахронизмами приводит к искажениям воззрений мыслителя, чьи труды порой оказываются средством, а не целью
исследования. Хочется надеяться, что настоящая статья
станет подспорьем для дальнейших исследований трудов Сковороды в свете проблемы нациестроительства
и феномена малороссийской идентичности в культуре
Российской империи XVIII в., а также подстегнет историков к изучению его наследия во всем своеобразии
и «неудобной полноте».