Главной проблемой симультанных операций является их длительность, которая, как правило, составляет более
четырех часов, что превышает допустимые сроки и часто является причиной осложнений в послеоперационном периоде. Цель исследования – оценить эффективность выполнения симультанных операций двумя хирургическими бригадами одномоментно. Материал и методы. Объектом исследования явились 24 пациентки в
возрасте от 25 до 55 лет, которым одномоментно проведена классическая абдоминопластика с транспозицией
пупка и якорная подтяжка груди на имплантатах одной и двумя хирургическими бригадами. Выполнено сравнение длительности оперативных вмешательств по данным наркозных карт, далее проводилась оценка состояния
пациентов до операции и на первые сутки в послеоперационном периоде с использованием опросника оценки
качества восстановления после анестезии QoR-40 (Quality of recovery 40-item questionnaire). Результаты и их
обсуждение. Выполнение абдоминопластики симультанно с коррекцией формы и объема молочных желез двумя хирургическими бригадами одномоментно сокращает продолжительность вмешательства в среднем на 27 %,
в связи с чем качество восстановления пациентов в послеоперационном периоде значительно выше. Длительное
воздействие общей анестезии и другие потенциально опасные интраоперационные условия (например, кровопотеря, гипотензия, гипотермия, инфекции) мешают поддержанию организмом физиологического гомеостаза,
таким образом, сокращение времени операции имеет важное значение для снижения частоты осложнений. Чтобы минимизировать время операции в комбинированных случаях абдоминопластики и пластики груди, логично
одномоментное задействование двух операционных бригад, что уменьшает общее операционное время до трех
часов. Заключение. На сегодняшний день одним из основных методов решения проблем, ассоциированных
с длительностью сложных симультанных операций, является одномоментная скоординированная работа двух
хирургических бригад для максимального сокращения длительности вмешательства и уменьшения послеоперационных осложнений.