В отечественной науке становление регионального изучения преступности связывают с изданием Постановления ЦК КПСС, Президиума Верховного Совета и Совета Министров СССР от 27 июля 1966 г. «О мерах по
усилению борьбы с преступностью», в котором указывалось на необходимость систематического и глубокого анализа положения дел с преступностью в каждой республике, крае, области, городе и районе. Проведенные в
1960–1970 гг. исследования показали, что преступность находится в тесных опосредованных связях с процессами урбанизации, миграции населения, его половозрастной и социально-профессиональными структурами,
типами поселений и их заселенностью, социальной средой в них и другими
социальными факторами [1].
Раскрывая теоретические подходы и методику территориальнокриминологического анализа преступности, авторы отмечают, что изучение проявлений преступности в рамках территориально-пространственных
систем позволяет оценить, как социальные свойства общественного организма и условия его жизнедеятельности общества отражаются в характеристиках преступности, в порождении преступной активности населения.
В этом смысле преступность выступает как своего рода зеркало, отражающее реальное состояние общественного организма в целом, а не как особые, неизвестно откуда взятые факторы преступности [2. С. 25].
Одновременно криминологи подчеркивают практическую значимость
регионального изучения преступности, поскольку это позволяет разрабатывать и проводить программы профилактики преступности с учетом проблем и возможностей региона. Представляется, что региональное изучение
преступности в большей мере будет способствовать организации ее предупреждения на конкретной территории, поскольку осуществляется с учетом региональных особенностей самой преступности, ее детерминант, особенностей мер предупреждения [3. С. 59]
Следует сказать, что в территориальном направлении изучения преступности в отечественной науке сформировалось два основных подхода:
конкретно-криминологический и комплексный социально-криминологический [4. С. 102]. При первом подходе в первую очередь анализируется
состояние региональной преступности, а затем осуществляется поиск криминогенных факторов. Основными задачами конкретно-криминологических исследований являются: определение территориального распределения преступности или отдельных ее видов в регионе; количественный и
качественный анализ показателей преступности в регионе; исследование
причин и условий распространения преступности и ее видов по регионам;
разработка конкретных социальных мер и предложений для региональных
программ борьбы с преступностью, предложений по оптимизации деятельности правоохранительных органов, совершенствования системы профилактики преступности, а также межведомственного планирования мер
по борьбе с преступностью.
При комплексном социально-криминологическом изучении преступности преступность (следствие) изучается посредством исследования территориально-криминогенного аспекта социально-экономического развития
региона (причина). При таком подходе сначала анализируются социальнотерриториальные факторы, их влияние на состояние преступности в пределах исследуемой территории. В числе задач комплексного социальнокриминологического исследования выделяют следующие: изучение совокупности социально-территориальных условий, негативно влияющих на
социальную обстановку в регионе, и анализ взаимосвязей между социально-территориальными процессами и преступностью; определение типов
региональных социально-экономических условий на основе их криминогенности и проведение районирования исследуемой территории на однородные в социально-географическом и криминогенном отношении зоны;
пространственный анализ и оценка влияния социальных условий на состояние преступности в выделенных зонах; прогноз криминогенной обстановки и разработка предложений и рекомендаций социально-экономического
характера в целях снижения степени криминогенности социальной обстановки в регионе, отдельных частях его территории [4. С. 105].
В таком понимании социально-криминологический подход тесно смыкается с географией преступности как одного из направлений социальноэкономической географии, изучающей криминогенные свойства географической среды. Достоинством комплексного социально-криминологического исследования считается то, что при нем анализируется весь комплекс социальных условий в регионе, так или иначе воздействующих на
преступность. Кроме того, такое исследование позволяет решить более
широкие задачи, чем количественно-качественный анализ преступности в
регионе, в частности, такие как социальный прогноз и разработка региональных комплексных программ развития региона. Следует отметить, что в криминологии также применяется термин «география преступности», которым определяют пространственно-временное
распределение уголовно наказуемых деяний, связанное со спецификой
различных регионов с численностью, структурой и расселением населения
на изучаемой территории, со своеобразными формами организации жизни
людей, условиями их труда, отдыха, быта, культуры, национальных традиций
и иными обстоятельствами [5. С. 372]. Между тем некоторые авторы считают
некорректным его использование в криминологии, так как он давно закреплен
за другой наукой [4. С. 108]. Одновременно другие авторы дополняют, что
направление криминологических исследований, изучающее особенности преступности, вызванные спецификой географических, демографических, экономических, исторических, социокультурных и иных условий отдельных территорий, уместно именовать региональной преступностью [3. С. 58]. На наш
взгляд, следует согласиться с указанными мнениями и рассматривать региональную преступность в таком понимании.
Изучение криминологической литературы показало, что при описании
методики региональной преступности авторы в основном ограничиваются
перечислением общих методов исследования, не выделяя специфики их
применения. Вместе с тем, как справедливо замечает А.В. Шеслер, специфика предмета исследования всегда определяет его методику [6. С. 247].
Специфика региональных исследований заключается в комплексном
изучении территориальных особенностей преступности, а также сложившихся демографических, экономических, социальных, культурных, организационных, национальных, экологических, правовых и иных условий
региона, способствующих развитию криминогенных процессов. Предмет
региональных исследований преступности составляют территориальные
закономерности развития преступности, совокупность проявлений социальных отношений, рассматриваемые в конкретных пространственных и
временных условиях, в их тесной связи друг с другом, с материальным
производством и окружающей средой [4. C. 108].
Как известно, методика исследования включает методологию, общенаучные и частнонаучные методы исследования. Согласно общепринятой
терминологии, методология – философская основа науки, содержащая
наиболее общие принципы познавательного процесса, где принципиальные аспекты исследования направлены, прежде всего, на выявление более
глубоких и фундаментальных закономерностей изучаемых явлений. Методы – конкретные приемы и способы исследования; имеют специальнонаучный характер и представляют способ построения и обоснования знания. Методика – совокупность конкретных методов (техника исследования), применяемых при изучении конкретных проблем преступности.
Методологической основой криминологических исследований выступают диалектический и исторический методы познания социальной действительности. Диалектический метод познания рассматривает преступность в неразрывной связи с другими социальными явлениями, объясняет
ее обусловленность окружающими явлениями. Исторический метод обеспечивает изучение преступности в историческом разрезе, в движении.
Анализ региональной преступности, выявление закономерностей ее развития основываются на изучении ее показателей, взаимосвязи с социальноэкономической, демографической ситуацией в регионе, на протяжении
довольно длительного времени.
Другой общенаучный метод познания – системный подход. Этот метод
предполагает рассмотрение исследуемого объекта как некоторого единства
взаимодействующих элементов, а качество объекта определяется не столько набором (суммой) составляющих его элементов, сколько характером
взаимодействия между ними [7. С. 18]. С позиции системного подхода
преступность рассматривается как система, которая имеет свою структуру – состоит из взаимосвязанных элементов, является целостной (результат
саморегуляции системы) и саморазвивающейся (самовоспроизводство преступности). Помимо этого преступность раскрывается как часть более общей системы – общества; выявляются внешние связи преступности с другими социальными явлениями и процессами.
Особенностью использования системного подхода при изучении региональной преступности является то, что преступность рассматривается во
взаимосвязи с явлениями и процессами, происходящими в регионе, обладающими спецификой; исследуется также влияние преступности на региональные процессы. Исследования свидетельствуют о том, что определяющими в территориальных различиях преступности являются социальноэкономические явления и процессы. Между тем их влияние опосредуется
характеристиками населения, его социально-групповыми особенностями.
Кроме того, преступность порождается не самими по себе экономическими
процессами, пусть даже неблагоприятными, а отрицательными последствиями недостаточного учета или игнорирования этих процессов в управленческой деятельности предупреждения преступности [4. С. 180].
Изучение региональных особенностей преступности основывается на
применении сравнительного метода. Как утверждают криминологи, сравнительный подход является фундаментальной характеристикой криминологической науки и «встроен» в процесс ее развития; криминология возникла на основе сравнительных исследований, в результате которых были
изучены взгляды на преступность и методы ее предупреждения в теории и
практике зарубежных стран [8. С. 192].
С помощью сравнительного метода в региональных исследованиях выявляются особенности состояния, структуры и динамики преступности на
конкретной территории, специфика ее причинного комплекса, отличия
личностных характеристик преступников, условий их формирования и
жизнедеятельности. Кроме этого сравнительному анализу подлежат показатели социально-экономического, политического, демографического, социокультурного состояния региона.
Среди частных методов исследования при изучении преступности
наибольшее распространение получили статистические и социологические
методы. Их применение в исследованиях региональной преступности также осуществляется с учетом ее специфики. В частности, с помощью статистического метода дается количественно-качественная оценка преступности в определенных пространственно-временных рамках, определяются
состояние и основные параметры отдельных видов и групп преступлений,
совершаемых в регионе. Особенностью применения статистического метода в региональных исследованиях является то, что уровень, структура преступности анализируются в сравнении как с другими регионами, так и
средними значениями по стране, федеральному округу, республике, краю,
области. В таких исследованиях обращается внимание на объективность
данных о населении региона. Так, учитываются сведения о маятниковой и
сезонной миграции, что, прежде всего, имеет значение для регионов с
большим притоком населения в летний (отпускной) период или в период
работы вахтовым методом, потоком мигрантов, вынужденных беженцев.
Среди количественных показателей преступности выделяется коэффициент преступной активности, т.е. количество преступлений в расчете на
население, достигшее возраста уголовной ответственности. Между тем при
исчислении показателей региональной преступности существует ограниченная возможность определения коэффициента преступной активности,
так как официальная статистика не всегда отражает данные о численности
населения регионов в возрасте уголовной ответственности.
Статистический метод применяется также при оценке социальноэкономических, демографических, социокультурных и других показателей
региона. При статистическом анализе региональной преступности выявляются показатели динамики преступности, которые отражают происходящие изменения в наиболее важных характеристиках криминальной ситуации в регионе: в общей совокупности преступлений или лиц, их совершивших; в количестве отдельных видов преступности и конкретных преступлений; в численности и качественных характеристиках правонарушителей, выявленных за определенный промежуток времени [9. С. 33].
Среди социологических методов при изучении региональной преступности активно используются анализ документов (документов первичной и
вторичной статистики, материалов уголовных дел, личных дел осужденных, аналитических справок и отчетов органов уголовной юстиции, отражающих организацию и практику осуществления профилактической деятельности в регионе, регионального законодательства, составляющего правовую основу предупреждения преступности в регионе), опрос (осужденных, сотрудников различных учреждений), экспертные оценки (мнения
экспертов, имеющих обширный опыт профессиональной деятельности и
глубокие познания в области противодействия региональной преступности
и ее отдельных видов).
В процессе анализа региональной преступности нередко используются
математические методы, имеется практика применения корреляционного,
кластерного анализа преступности. Корреляционный анализ как один из
методов исследования социальных процессов позволяет установить взаимосвязь между показателями преступности и отдельными факторами, оказывающими влияние на криминогенную ситуацию на определенной территории. Процедуру корреляционного анализа, применяемого в региональных
криминологических исследованиях, могут составлять следующие операции:
отбор и структурирование показателей из базы данных Росстата; определение
коэффициентов корреляции внутри изучаемой совокупности показателей (построение корреляционной матрицы); интерпретация полученных результатов.
В частности, М.С. Козырев, В.А. Масликов использовали метод корреляционного анализа при исследовании краж, совершаемых в Москве [10. С. 29]. В
первую очередь авторы определили факторы, которые, по их мнению, могут
влиять на число краж в Москве (уровень материального благосостояния населения, характеристики досуговой ориентации населения, уровень образования, состояние экономики, демографической ситуации и уровень преступности). Далее были установлены коэффициенты корреляции краж с указанными
показателями и сделаны выводы о факторах, которые в большей или меньшей
степени обусловливают рост краж в регионе.
В исследованиях региональной преступности используется метод кластерного анализа, основное назначение которого состоит в разделении
множества исследуемых объектов (регионов) по некоторым признакам на
однородные группы, или кластеры. Применительно к региональной преступности кластерный анализ дает возможность разделять регионы по
ряду признаков на группы с определенной социально-криминологической обстановкой. Применение кластерного анализа обосновано тем,
что регионы России разнятся по площади, количеству населения, плотности проживания, уровню жизни, доступности объектов социальнобытовой инфраструктуры, а также другим показателям; при этом есть и
схожие характеристики. Это делает возможным всю совокупность регионов поделить на определенные кластеры, зоны. Результаты кластерного
анализа могут быть использованы для выявления проблем и формирования перечня регионов с высоким уровнем криминализации, которым требуется первоочередная помощь, а также для оценки потенциала и отбора
регионов, которые являются или могут стать «примерами» развития и
изучения их опыта работы. Можно использовать сформировавшиеся
группы для прогнозирования [11. С. 933].
Таким образом, применение методов криминологического исследования региональной преступности обладает спецификой, обусловленной
предметом и задачами исследования. Широко используется сравнительный
метод, распространены статистические методы, также встречается применение корреляционного и кластерного анализа преступности в регионах 