Внешний вид, эстетика и стиль печатных изданий определяются множеством факторов – как технических, так и не связанных с прикладной стороной вопроса, редакционной политикой, спецификой тематики журнала и т.д. Немаловажное значение в данном вопросе имеют и актуальные тренды медиадизайна, так или иначе оказывающие влияние на особенности оформления современных российских журналов.
Прежде чем выяснить, как актуальные тренды медиадизайна влияют на облик современных журналов российского рынка, необходимо определиться, что именно мы имеем в виду под термином «медиадизайн». Это относительно новое явление представляет для исследователей живой интерес и интерпретируется по-разному. Так, некоторые из них понимают медиадизайн как «способ взаимодействия, в него входят графический дизайн, веб-дизайн, моушн дизайн, теледизайн. По отношению к телевидению медиадизайн можно охарактеризовать как зрительную составляющую сообщения, которое рассказывает о своем направлении целевой аудитории и раскрывает свое содержание». Другие ученые говорят о том, что медиадизайн создает «визуальную картину медиатекста в рамках одного канала, портала, издательского дома, издания со всем многообразием его версий – печатной, онлайн- и мобильной».
Несмотря на явную многогранность и многокомпонентность природы медиадизайна, которую признают все исследователи, очевидно, что на первое место выходит функция визуализации – важнейшая для любых современных СМИ, независимо от формы существования и формата. Таким образом, отбрасывая «налет» информационных технологий и цифрового поля, мы снова возвращаемся к истокам, а именно традиционному дизайну СМИ, значимость роли которого для издания трудно переоценить. Развитие современных технологий, появление принципиально новых возможностей не только для разработки и воплощения стилевого и композиционного решения массмедиа, но и площадок для его размещения, смены формата (с традиционного – печатного – на цифровой), безусловно, позволили более качественно и объемно визуализировать информацию, превратить ее в нечто большее. Однако очевидно и другое – принципы и приемы современного графического оформления полос многих изданий перекликаются с давно канувшим в лету форматом печатных журналов советской эпохи. Как и с какой целью современный медиадизайн мирит инновационные технологии визуализации и классический графический дизайн?
О меняющихся тенденциях медиадизайна стали говорить еще в 2020 г., ставшем переломным моментом в развитии практически всех сфер общественной, политической, социальной жизни страны и мира. В обзоре издания «Журналист», освещающем мнения ведущих производителей визуального контента относительно перспектив медиадизайна, можно выделить несколько основных направлений:
– стремительное прорастание в социальные сети;
– поиск простых технических решений для сложных задач;
– глобальный тренд на функциональность, минимализм;
- возвращение к идеям прошлого.
Остановимся подробнее на двух последних пунктах, которые приобрели особую актуальность в контексте нынешнего положения на российском медийном рынке, когда в условиях вынужденных ограничений издания вынуждены выходить из положения всеми доступными способами. Поиски выхода из кризиса удачно совпали с очевидным трендом на винтаж в медиадизайне, который и без того ярко прослеживался в последние годы, например в оформлении журнала «Правила жизни». И до ребрендинга и перемены названия его дизайн имел множество схожих черт с оформлением советского издания «Юность». Напомним, что «Правила жизни» – новый проект команды Esquire – «Для умных и разборчивых». Русскоязычный журнал Esquire существовал в России с 2005 г. и пользовался заслуженным авторитетом и среди издателей, и среди читателей. Стилистика и жанровая принадлежность, выбранная тематика и способ подачи материала позволили считать его, по мнению некоторых исследователей, одним из современных интеллектуальных журналов. Русскоязычная версия, будучи калькой с одноименного американского Esquire, тем не менее заявила свои права на оригинальность – отечественная версия была качественно адаптирована под читателя, имела свои оригинальные рубрики (например, «Красивая женщина рассказывает анекдот» или «Женщина, которую мы любим») и фактически утратила свою изначально заявленную гендерную принадлежность «мужского издания», что подтверждали и выбор героев, и стиль и тематика контента, и характер рекламируемых товаров.
Советский литературно-художественный иллюстрированный журнал «Юность» выходит с 1955 г. раз в месяц и стал настоящей классикой толстого журнала эпохи страны Советов. Издание отличал стабильный рубрикационный каркас (одни и те же рубрики перетекали из номера в номер, меняя лишь содержание; с течением времени добавлялись новые разделы, но основные сохранялись всегда), обязательная цветная вкладка с репродукциями, узнаваемый фирменный логотип – лицо девушки с волосами в виде ветвей ивы как символа юности; и отличительный журнальный шрифт, переживший СССР и сохранившийся в этом издании (с некоторыми доработками) до сих пор. Титульная гарнитура для «Юности» была создана Отделом новых шрифтов НИИ Полиграфмаша художником Н. В. Азинковым в 1966 г. из так называемого кириллического набора. Еще одна отличительная деталь дизайна «Юности» – небесно-голубой цвет в заголовках и колонтитулах.
Конечно, если сравнить издания 1970-х гг. и экземпляры, вышедшие в перестроечный и постперестроечный период (особенно хорошо это заметно в журналах 1991 г., например, в No 12), мы увидим, что цвет стал более темным и глубоким, но вряд ли это был дизайнерский ход – качество бумаги сильно ухудшилось, она стала почти газетной, желтой, рыхлой, поэтому и краски на ней смотрелись по-другому. При этом «Юность» являлась иллюстрированным изданием – да, в номерах присутствовало много черно-белых фотографий, и они превалировали над цветными изображениями, но обложка и вкладка всегда оставались цветными, причем иллюстрации были достаточно высокого качества, даже по современным оценкам.
Еще одна фирменная изюминка журнала – вариативность обложек. С высоты сегодняшнего времени и размаха современных технологий такая деталь кажется незначительной, но в советское время позволить себе подобную яркость и оригинальность среди литературно-художественных журналов могла только «Юность». Литературные издания в СССР, к примеру, хрестоматийный «Новый мир», были оформлены предельно лаконично: пестрые иллюстрации не должны были отвлекать читателя от главного – текста. Подобная дизайнерская эклектичность «Юности» объясняется несколькими факторами – целевой аудиторией (период юношества приходится на пору от 16–18 до 25–27 лет, и таких читателей нужно было привлекать именно картинкой, им хотелось сочности), жанровой спецификой (журнал был литературно-художественным, т.е. требовались и текст, и иллюстрация, наличие которой предполагала художественная составляющая) и связанным с ней тематическим разнообразием – так, существовали рубрики «Проза», «Поэзия», «Культура и искусство», «Зеленый портфель», «Критика», «Почта “Юности”».
Если просмотреть годовую подборку, например, за тот же 1991 г., то можно убедиться, что ни одна обложка не повторяется. Так, No 11 украшает репродукция картины московского художника В. Шульженко «Экзотический натюрморт на Коровинском шоссе» (рис. 1); No 12 – работа Г. Кусочкина «Демократия уже не девочка...» (рис. 2); No 4 – сцена распятия из фрески капеллы Скровеньи Джотто ди Бондоне (рис. 3); No 7 – «Брачная комната в цветке» из триптиха «Сад наслаждений» И. Босха (рис. 4).
Таким образом, с точки зрения дизайнерского исполнения журнал «Юность» советского периода, несомненно, обладал фирменным стилем (узнаваемый шрифт, эмблема, цвета – один из них голубой), вариативностью обложек (они никогда не повторялись из номера в номер) и эклектичностью оформления (типичные для того времени черно-белые иллюстрации соседствовали с качественными цветными репродукциями).
Обратимся к журналу «Правила жизни» и попробуем проследить его связь с советской «Юностью». Конечно, все дизайнерские идеи, свежие и неординарные для советского периода, для современной печатной индустрии не новы – эклектичность, вариативные обложки, фирменный стиль и т.д. наблюдаются на рынке повсеместно. Но при пристальном рассмотрении электронной версии журнала «Правила жизни» прослеживается очевидная перекличка с «Юностью». Так, там присутствует узнаваемый небесно-голубой цвет, символизирующий легкость, чистоту, спокойствие, и находится он на том же месте, что и в «Юности» – в заголовках и колонтитулах.
Еще одна общая деталь – шрифт (разработчик В. Голыженков): в «Правилах жизни» он отличается «неидеальностью и невыверенностью в привычном понимании», «используется много букв с усеченными элементами», также добавляющими «нотки неидеальности». Эта «неидеальность» свойственна для рукописного текста, переносом которого на печать и является кириллический шрифт, используемый в вариативном исполнении для «Юности». Первый номер обновленной версии Esquire под заголовком «Правила жизни» (рис. 5) в печатной и электронной версии вышел с рисованной иллюстрацией на обложке, делающей ее очень похожей на обложку экземпляра «Юности» No 4 от 1988 г. (автор иллюстрации – Г. Мурышкина) (рис. 6).
По словам Н. Добиной, арт-директора издания «Правила жизни», «визуальный язык чуть сместился в сторону искусства», «хотелось, чтобы в журнале было больше жизни и движения, очень хотелось какой-то неровности и даже нестабильности», ведь это «помогает показать, что журнал делают живые люди», «не завод, не станок». Не того же ли хотели художники-оформители «Юности», делавшие каждый номер квинтэссенцией мысли человеческого гения в ее визуальном отражении? Такие временные переклички лишь подчеркивают дизайнерскую преемственность в отечественной прессе, сегодня существующей еще и на цифровых платформах.
Причин подобного вольного или невольного продолжения советских традиций оформления журналов, на наш взгляд, несколько:
1. Интерес к прошлому – ретроностальгия в последние несколько лет захватывает все больше областей культуры: мы можем наблюдать всплеск интереса к советскому литературному наследию, огромный интерес, в том числе и у молодого поколения, к событиям, случившимся в эпоху СССР. Подтверждением тому служит, например, большое количество фильмов и сериалов отечественного производства, рассказывающих о Чернобыльской катастрофе, первом советском маньяке Чикатило, вспышке ВИЧ-эпидемии в стране Советов и т.д. Очевидно, что на подобном медийном фоне медиадизайн как чутко реагирующая на настроения целевой аудитории индустрия не может оставаться в стороне.
2. Сложившиеся ментальные установки – историческая память о том, что во времена СССР качеству любого продукта, в том числе медийного, духовного, уделялось намного больше внимания, очень сильна, и у молодых людей тоже. Таким образом, издания, оформленные в подобном стиле, вызывают больше доверия, в том числе и на психологическом уровне.
3. Реализация глобального тренда на функциональность, минимализм – в свете вынужденных экономических и сырьевых ограничений большинству печатных изданий пришлось отказаться от полноцветной печати, дорогой бумаги. Они как бы вновь перенеслись в советское время, когда изданиям приходилось существовать в условиях дефицита и слабой технической базы. Конечно, сегодня ситуация складывается в разы лучше, однако очевидно, что полиграфическому сектору потребуется некоторое количество времени на перестройку работы в условиях импортозамещения (не только материалов, оборудования, но и программного обеспечения). Поэтому актуальная для медиадизайна тенденция минимализма здесь пришлась как нельзя кстати.
4. Создание эффекта «интеллектуального чтива» – еще один важный компонент формирующегося пазла. Современный человек не просто пребывает в цифровой среде – он проводит в ней примерно треть суток, т.е. фактически проживает вторую полноценную интернет-жизнь. В это пространство перекочевало и чтение – и как учебная либо рабочая необходимость, и как форма проведения досуга. Подобная ситуация складывается на фоне колоссального информационного потока, обрушивающегося на современного читателя, вынужденного самостоятельно его фильтровать (в отличие, например, от советского читателя, у которого эту роль отбирали официальные органы власти, разработавшие и внедрившие четкую и многоступенчатую классификацию изданий по множеству признаков – от гендерной принадлежности и возраста до профессии: детские, юношеские, женские журналы, издания для пчеловодов, врачей, учителей и т.д.).
Согласно сложившемуся и хорошо прижившемуся в общественном сознании стереотипу (в том числе и благодаря школьной программе), советские толстые издания ассоциируются с классическими фундаментальными знаниями, т.е. с достоверной и проверенной информацией. Кроме того, образы интеллектуалов в советском кинематографе предполагают обязательное чтение прессы, в том числе толстых журналов. Интерес к фильмам подобной категории возрастает с каждым годом (этому способствует и актуальная сетка ТВ, где обязательно находится место кинокартинам этой эпохи, и социальные сети, в которых есть тематические группы, расхожие мемы, короткие видео с нарезками на актуальную повестку дня и т.д.) Таким образом, у людей, которые никогда не жили в ту эпоху, ее атрибуты, в том числе печатные издания, невольно ассоциируются с чем-то надежным, фундаментальным, положительным, правдивым. Современные издания, перенимая элементы графического дизайна той эпохи, создают удивительный эффект игры на общественных стереотипах, позволяющий им позиционировать практически любую информацию в выгодном и привлекательном свете. Кроме того, у читателя такого контента создается впечатление причастности к определенной прослойке общества – современной интеллигенции, что существенно не только для самоутверждения, но и для самопрезентации в цифровом пространстве (например, подписка на аккаунты издания в социальных сетях; репост материалов на своей странице либо в своем аккаунте и т.д.).
Таким образом, влияние советских трендов оформления на современный медиадизайн очевидно. Подобное явление способствует формированию у целевой аудитории положительного образа издания, усилению его привлекательности, авторитетности в глазах читателя.