В статье впервые продемонстрировано, что специализированные газеты и журналы середины XIX в. принимали непосредственное участие в полемике по решению крестьянского вопроса. На основании сравнительного анализа публикаций основных деловых изданий эпохи («Экономический указатель», «Экономист», «Вестник промышленности», «Акционер», «Промышленный листок», «Производитель и промышленник» и др.) показано, что деловая пресса отстаивала свои позиции, не боясь современных авторитетов революционно-демократического направления. Так, журнал И.В. Вернадского «Экономический указатель» активно полемизировал с «Современником» Н.А. Некрасова и в частности с Н.Г. Чернышевским, который поддерживал общинное устройство крестьянских земель после проведения реформы. Приведенные в статье данные свидетельствуют, что крестьянский вопрос во второй половине 1850-х гг. не оставил равнодушным никого, его решение было первостепенным для мыслящего общества того времени.