Интенсивность процессов свободнорадикального окисления in vivo (модель индуцированного окислительного
стресса) изучали после зондового введения экстракта плодов Vaccinium axillare Nakai. Материал и методы.
Четыре группы (n = 40) белых мышей-самцов линии CBA массой 20–25 г были вовлечены в эксперимент: 1 – интактный контроль; 2 – введение 0,9%-го раствора натрия хлорида перорально в течение 10 дней, доза 10 мл/кг/
сут; 3 – группа «цисплатин» (животные получали 0,9%-й раствор натрия хлорида аналогично группе 2, на пятый
день эксперимента однократно путем внутрибрюшинной инъекции был введен цисплатин в дозе 7,5 мг/кг);
4 – группа «цисплатин + черника» (мыши в течение 10 дней получали перорально экстракт плодов черники
пазушной в дозе 10 мл/кг/сут, на пятый день эксперимента однократно путем внутрибрюшинной инъекции был
введен цисплатин в дозе 7,5 мг/кг). Антиоксидантную активность черники пазушной изучали методом хемилюминесценции. Результаты и их обсуждение. Анализ кинетических параметров хемилюминесценции гомогената почек мышей показал, что на фоне однократной внутрибрюшинной инъекции цисплатина у животных
развивается окислительный стресс, его выраженность уменьшается под действием экстракта плодов черники
пазушной. Заключение. Экстракт плодов черники пазушной (Vaccinium axillare Nakai) обладает выраженными
антиоксидантными свойствами и может иметь значение в лечении и профилактике заболеваний, связанных с
окислительным стрессом.