Введение
Многолетние фундаментальные исследования показали, что нарушение антиоксидантной
защиты живого организма является универсальным патогенетическим фактором возникновения
и развития значительного ряда патологических
состояний. Роль окислительного стресса в этиопатогенезе сердечно-сосудистых, онкологических,
легочных, нейродегенеративных, эндокринных
заболеваний, нарушений мозгового кровообращения и др. является общепризнанной во всем
мире [1, 2]. Среди прочих механизмов окислительный стресс играет важную роль в скорости
старения [3]. Имеются исследования о роли окислительного стресса в инфекции SARS-CoV-2 [4].
В связи с этим проблема поиска перспективных
лекарственных средств, позволяющих предотвращать и тормозить реакции образования свободных радикалов, является актуальной.
Особый интерес для профилактики и терапии
нарушений в организме естественного баланса
скорости свободнорадикального окисления представляют природные антиоксиданты растительного происхождения [5, 6]. В растениях содержится широкий спектр биологически активных
веществ первичного и вторичного синтеза, что
обусловливает их эффективность как неферментативных антиоксидантов за счет синергических
эффектов. Средства растительного происхождения можно рассматривать как естественные полифункциональные антиоксиданты, биологически
активные вещества которых способны инактивировать свободные радикалы по разным механизмам. Природные антиоксиданты органично
корректируют свободнорадикальные процессы в
организме и практически не дают побочных эффектов, что позволяет использовать их длительно в профилактических и терапевтических целях
для повышения антиоксидантного статуса организма [7].
Значительный резерв поиска растений с большим содержанием антиоксидантов представляет
род Vaccinium L. [8]. Компонентный состав его
видов представлен разнообразными группами
фенольных соединений, которые, как известно,
относятся к эффективным экзогенным факторам
антиоксидантной защиты [9]. Широко известны
антиоксидантные свойства черники обыкновенной (Vaccinium myrtillus L.) [8, 10, 11], с точки зрения систематики к ней близка черника пазушная
(Vaccinium axillare Nakai) – оба вида относятся к
секции Myrtillus Dumortier [12, 13].
Черника пазушная встречается на территории материковой и островной части российского
Дальнего Востока и имеет достаточно обеспеченную сырьевую базу в Дальневосточном регионе
[14]. За пределами Российской Федерации этот
трансконтинентальный вид описан для Японии и
Северной Америки. Черника пазушная (Vaccinium
axillare Nakai) – ценный ягодник, имеющий пищевое и лекарственное значение в Дальневосточном
регионе, сырье которого используется местным
населением аналогично официнальному виду –
чернике обыкновенной (Vaccinium myrtillus L.).
Плоды черники пазушной применяют в народной медицине в качестве вяжущего средства при
острых и хронических расстройствах желудочно-кишечного тракта, для уменьшения усталости
глаз, при малокровии, воспалении, геморроидальных кровотечениях, почечнокаменной болезни,
подагре, авитаминозе [12]. В условиях глюкозотолерантного теста для побегов черники пазушной установлено гипогликемическое и глюкозурическое действие; гипогликемический эффект
побегов подтвержден также в эксперименте на
модели аллоксанового диабета, при этом побеги
черники пазушной обладают большей способностью активировать утилизацию глюкозы мозгом
при сахарном диабете по сравнению с черникой
обыкновенной [15]. Для плодов Vaccinium axillare Nakai продемонстрирована антипролиферативная активность в отношении опухолевых клеточных линий и показано влияние на дифференцировку клеток HL-60 в зрелые моноциты [16, 17].
Литературный поиск показал отсутствие данных об антиоксидантных свойствах черники пазушной. В данной работе была поставлена цель –
оценить влияние плодов Vaccinium axillare Nakai
на процессы свободнорадикального окисления in
vivo на модели индуцированного окислительного
стресса.
Материал и методы
Объектом исследования служили плоды черники пазушной (Vaccinium axillare Nakai), собранные в местах естественного обитания вида
на острове Сахалин и в Хабаровском крае. Для
получения водного экстракта высушенные плоды
черники пазушной измельчали до частиц размером 3 мм и экстрагировали водой при соотношении сырья к экстрагенту 1:10 на кипящей водяной
бане в течение 15 минут, далее охлаждали до комнатной температуры и процеживали.
Исследования проводили на белых мышахсамцах линии CBA массой 20–25 г. Подопытных
животных содержали в стандартных условиях
вивария при свободном доступе к воде и пище,
стандартном температурном и световом режиме в соответствии с ГОСТ 33044-2014 «Принципы надлежащей лабораторной практики»,
ГОСТ 33215-2014 «Руководство по содержанию
и уходу за лабораторными животными. Правила
оборудования помещений и организации процедур», Федеральным законом № 61 «Об обращении лекарственных средств» (ред. от 26.03.22 г.).
При выведении животных из эксперимента руководствовались Федеральным законом № 498
«Об ответственном обращении с животными и о
внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и Директивой
2010/63/EU Европейского парламента и Совета Европейского Союза от 22.09.2010 о защите
животных, использующихся для научных целей.
Протокол исследования утвержден на заседании
этического комитета при ФГБОУ ВО Дальневосточный государственный медицинский университет Минздрава России. Мыши были акклиматизированы к лабораторным условиям за две недели
до начала эксперимента. Во время «привыкания»
животным давали стандартный лабораторный
рацион пищи и воду, ежедневно взвешивали; последнее взвешивание проводили за одни сутки до
начала эксперимента.
Антиоксидантную активность плодов черники пазушной изучали на модели индуцированной нефротоксичности. Повреждение почек
животных вызывали однократной инъекцией
противоопухолевого препарата «цисплатин», обладающего, как известно, мощным токсическим
действием на органы и ткани, главным образом
в результате индукции окислительного стресса,
основными мишенями которого являются митохондрии клеток. Так, в серии экспериментов на
животных продемонстрировано увеличение активности процессов перекисного окисления липидов, что подтверждалось повышением уровня
малонового диальдегида, а также снижение активности эндогенных антиоксидантных ферментов, таких как супероксиддисмутаза, каталаза,
глутатионпероксидаза, глутатион-S-трансфераза
в клеточных мембранах в результате индуцированной цисплатином нефротоксичности и гепатотоксичности [18].
Исследования проводили на 40 животных,
из которых были сформированы случайным образом 4 группы по 10 особей в каждой: группа
интактных животных, контрольная группа, группа «цисплатин» и группа «цисплатин + черника». В контрольной группе животные получали
перорально с помощью зонда ежедневно в течение 10 дней 0,9%-й раствор натрия хлорида в
дозе 10 мл/кг массы животного. Интактная группа животных использовалась в эксперименте как
дополнительный контроль и в течение всего эксперимента содержалась в стандартных условиях
вивария. В группе «цисплатин» животные получали 0,9%-й раствор натрия хлорида в технике и
режиме контрольной группы, на пятый день эксперимента однократно путем внутрибрюшинной
инъекции был введен цисплатин в дозе 7,5 мг/кг.
Животные группы «цисплатин + черника» ежедневно в течение 10 дней получали перорально с
помощью зонда экстракт плодов черники пазушной в дозе 10 мл/кг, на пятый день эксперимента
однократно путем внутрибрюшинной инъекции
был введен цисплатин в дозе 7,5 мг/кг. Используемая доза экстракта плодов черники пазушной
была определена как наиболее адекватная к среднесуточной дозе для человека, в пересчете на используемых в исследованиях мышей.
На одиннадцатый день эксперимента животных выводили из эксперимента путем быстрой
декапитации, предварительно используя эфирный наркоз, и извлекали левую почку, которую
гомогенизировали для последующего анализа.
Для оценки активности свободнорадикальных
процессов в гомогенизированных тканях почек
регистрировали хемилюминесценцию (ХЛ) [19]
на люминесцентном спектрометре LS 50B (PerkinElmer, США). Стандартизацию сигнала и математическую обработку кривых выполняли с помощью встроенной программы «Finlab».
Алгоритм ХЛ исследования включал определение одного параметра интенсивности спонтанного (собственного) свечения и четырех параметров активированного свечения биосубстрата.
Анализировали светосумму за 1 минуту спонтанной ХЛ (Ssp) (интенсивность генерации свободных радикалов), максимум амплитуды быстрой
вспышки Fe2+-индуцированного свечения (h),
светосумму за 2 минуты после быстрой вспышки
Fe2+-индуцированной ХЛ (Sind-1), максимум (Н)
и светосумму за 2 минуты Н2О2-индуцированной
люминол-зависимой ХЛ (Sind-2). Показатель h
свидетельствует о содержании гидроперекисей
липидов, а Sind-1 отражает скорость образования перекисных радикалов преимущественно липидной природы. Величины Н и Sind-2 обратно
коррелируют с перекисной резистентностью субстрата и с активностью антирадикальной защиты
соответственно. Интенсивность ХЛ, измеренную
в милливольтах, рассчитывали на 1 г влажной
ткани, взятой во время забоя животных, и выражали в относительных единицах.
О достоверности различий выборок судили
методом проверки гипотезы с использованием
t-критерия Стьюдента. Критический уровень значимости при проверке статистических гипотез
принимали р = 0,05. Экспериментальные данные
в таблице представлены в виде среднего арифметического М и стандартной ошибки среднего m.
Результаты и их обсуждение
Сравнение данных (таблица) показало отсутствие достоверных различий показателей
свободнорадикального статуса (Ssp) в гомогенате тканей почек интактной и контрольной групп
животных. Активность антиоксидантной защиты
и перекисная резистентность в обеих группах животных также находились на одном уровне, о чем
свидетельствовали соответствующие величины
Sind-2 и H. Содержание гидроперекисей липидов (h) и перекисных радикалов липидной природы (Sind-1) в гомогенате тканей интактной и
контрольной групп животных также значимо не
различались.
Введение животным однократной инъекции
цисплатина в дозе 7,5 мг/кг вызвало выраженную
интенсификацию процессов свободнорадикального окисления в почках мышей. Как следует
из таблицы, наблюдается гиперпродукция свободных радикалов – величина Ssp больше, чем в
контрольной и интактной группах, почти в 3 раза.
В этой же группе животных зарегистрирована
закономерная активация процессов перекисного
окисления липидов в гомогенате тканей почек.
Так, скорость накопления липоперекисных радикалов (Sind-1) возросла в 2 раза по сравнению с
контрольной группой. Неизбежным следствием
последнего явилось превышение контрольных
значений содержания гидроперекисей липидов
(h) в группе «цисплатин» в 2,4 раза. Данные изменения обусловлены угнетением системы антиоксидантной защиты, о чем свидетельствует возрастание величины Sind-2 по сравнению с интактной
и контрольной группами в среднем в 2,5 раза. Угнетение защитных систем привело к снижению
резистентности к перекисному окислению (H) в
группе «цисплатин» по сравнению с контрольной
группой и интактной группой почти в 3 раза.
Таким образом, выявленные достоверные
изменения ХЛ показателей в группе животных
«цисплатин» по отношению к контрольной и
интактной группам свидетельствуют о декомпенсированной активации процессов свободнорадикального окисления, т.е. о формировании
окислительного стресса, на фоне однократной внутрибрюшинной инъекции цисплатина в дозе
7,5 мг/кг.
В группе животных «цисплатин + черника»
все исследуемые ХЛ показатели хотя и сохраняли статистически значимые отличия от контрольной и интактной групп, но были достоверно ниже
аналогичных показателей в группе животных
«цисплатин». Так, интенсивность генерации активированных кислородных метаболитов (Ssp)
в группе животных, у которых индуцированный
цисплатином окислительный стресс был реализован на фоне экстракта плодов черники пазушной, была значимо меньше (на 36 %) по сравнению с группой «цисплатин». Внутрижелудочное
системное введение водного экстракта плодов
черники пазушной позволило также снизить в
гомогенате тканей почек мышей содержание гидроперекисей липидов (h) на 40 % и уменьшить
интенсивность накопления перекисных радикалов липидной природы (Sind-1) в 1,5 раза по
сравнению с группой «цисплатин». Также биологически активные вещества плодов черники пазушной способствовали повышению перекисной
резистентности биологического объекта: максимум свечения (H), обратно коррелирующий со
способностью субстрата к перекисному окислению, в группе животных «цисплатин + черника»
достоверно уменьшился на 28 % по сравнению с
группой животных «цисплатин». На фоне приема
экстракта плодов черники пазушной зафиксировано меньшее угнетение цисплатином защитных
систем – Sind-2, значение которой обратно активности антиоксидантной и антирадикальной систем защиты биологического объекта, уменьшилась в группе животных «цисплатин + черника»
на 26 % по отношению к группе «цисплатин».
Известно, что показателем выраженности
окислительного стресса может являться антиоксидантная активность биологического объекта
как интегральный параметр, отражающий редокс-статус организма в целом или его отдельной
системы. В связи с этим полученные результаты
позволяют сделать вывод, что биологически активные вещества черники пазушной явились регуляторами процессов, протекающих с участием
свободных радикалов. Результат этой регуляции,
как свидетельствуют проведенные исследования,
проявился в уменьшении последствий окислительного стресса.
Установленная антиоксидантная активность
плодов черники пазушной (Vaccinium axillare
Nakai) объясняется высоким содержанием в
растении полифенольных соединений, которые
способны непосредственно взаимодействовать
с супероксидными и гидроксильными радикалами, образуя феноксильный радикал, который
далее стабилизируется путем делокализации неспаренных электронов вокруг ароматического
кольца. Ингибированию свободнорадикальных
процессов способствуют также и хелатирующие
свойства этой группы веществ – фенолы образуют хелатные комплексы с металлами переменной валентности, исключая эти катализаторы из
реакций свободнорадикального окисления [9,
20, 21]. Представленные механизмы останавливают радикальные цепные реакции и приводят к
значительно меньшему истощению антиокислительного внутриклеточного потенциала, что проявляется в повышении активности антиоксидантных ферментов, таких как супероксиддисмутаза,
глутатион-S-трансфераза, глутатионпероксидаза
и др. [22].
Заключение
Таким образом, результаты исследования in
vivo показали, что экстракт плодов черники пазушной (Vaccinium axillare Nakai) ингибирует
свободнорадикальные процессы, что приводит к
уменьшению последствий окислительного стресса. Полученные результаты свидетельствуют, что
исследуемый экстракт обладает выраженными
антиоксидантными свойствами и может иметь
значение в лечении и профилактике заболеваний,
связанных с окислительным стрессом.