Рассмотрена история развития законодательства, предусматривающего досрочное (льготное) пенсионное обеспечение отдельных категорий работников в СССР и России. Проанализированы основные положения Концепции реформы системы пенсионного обеспечения в Российской Федерации и предложения по ее реализации. Исследуются этапы пенсионной реформы и Стратегия долгосрочного развития пенсионной системы Российской Федерации.
Обосновывается необходимость создания системы профессиональных пенсий, дальнейшего развития добровольного пенсионного страхования.