В статье рассматриваются особенности взаимодействия значения формы претерита с маркерами многократности во французском языке. Качественно-темпоральное
значение определяет временную расположенность многократного процесса в ограниченном временном интервале в плане прошлого. Количественное темпоральноаспектуальное значение заключается в наличии ограниченного интервала совершения
процесса, ограниченной длительности, благоприятной для выражения определенной
многократности. Определенная многократность предполагает ограниченное количество повторов действия, а неопределенная – неограниченное. В соответствующих
контекстуальных условиях претерит оказывается способен актуализировать все
значения определенной и неопределенной многократности при общей склонности к
определенной многократности. В иерархии средств темпорального контекста количественное темпорально-аспектуальное значение ограниченной длительности претерита доминирует над маркерами многократности, тогда как последние доминируют
над значением непредельности глаголов. 
