Во французском языке Рassé simple (PS) является формой, используемой в
письменной речи, в литературе и характеризуемой как «чистое прошедшее» –
le passé pur. На современном этапе анализ данной формы сосредоточен на
многообразии ее функционирования в разных контекстуальных условиях.
Жак Бре, выражая аспектуальную интерпретацию претерита, пишет, что с
точки зрения выражения прогрессивности / непрогрессивности события
«претерит более приспособлен для выражения прогресса внешнего – чередования событий, а не внутренней прогрессивности действия. Претерит представляет имплицируемое время завершенного процесса» [1. С. 79]. Х. Нолке
и М. Олсен заявляют, что претерит выделяется своим аспектуальным значением. «Любая глагольная синтагма отсылает нас к тому, что называется событием: это может быть и действие, и деятельность, и ситуация. Событие
разворачивается во времени (на оси времени). Видовое или аспектуальное
значение указывает на то, как событие должно быть воспринято. Используя,
претерит, говорящий представляет событие как имеющее одну или две границы. Речь идет о точке, о начале, о конце, о закрытом интервале или об ограниченном повторении (répétition limitée)» [2. С. 77]. Л. Ю-Чанг и Ф. Карон
пишут, что «претерит выражает действие, происходившее, разворачивавшееся в указанной зоне прошлого» [3. С. 45]. Д. Леман отмечает, что претерит
выражает «определенный тип внутреннего развертывания процесса, не
имеющего ничего общего с завершенностью длительности или интервалом,
который занимает тот или иной процесс, т.е. ни о какой «точечности» не может быть и речи» [4. С. 25]. «Речь идет о синтетическом представлении события, абстрагировании от этапов его развертывания, представлении его как
компактного блока» [4. С. 24]. В.Г. Гак главным парадигматическим значением Рassé simple выделяет способность выразить действие в его неделимости:
«PS охватывает весь отрезок времени и носит глобальный («непресекающий») характер» [5. С. 134]. «Целостность действия, изображаемая французскими точечными временами, касается не столько внутренней завершенности
процесса, достижения им внутреннего предела, сколько внешних условий его
протекания, его ограниченности во времени» [5. С. 135]. «Значение временных рамок действия представлено всегда, значение завершенности действия –
не во всех случаях», – утверждает В.Г. Гак [5. С. 130]. Свободная сочетаемость претерита с наречиями, указывающими на ограниченный период времени, свидетельствует в пользу этого утверждения.
Задача исследования заключается в анализе взаимодействия значения
количественного темпорально-аспектуального значения ограниченной длительности формы претерита со значениями определенной и неопределенной
многократности в контексте.
Темпоральный контекст многократности требует рассмотрения взаимодействия следующих композантов: 1) качественного темпорального значения временной формы; 2) количественного темпорально-аспектуального значения временной формы; 3) значения неглагольных маркеров квантификации. Качественно-темпоральное значение определяет временную локализацию серии ситуаций в плане прошлого, настоящего или будущего. Количественное темпорально-аспектуальное значение временной граммемы имплицирует наличие или отсутствие ограниченного интервала субъектнопредикатно-объектной ситуации. Обстоятельства количественной семантики
выражают ограниченность или неограниченность серии повторов, их последовательность.
Статья Ж. Бре посвящена исследованию временных форм в аспекте выражения категории временного порядка. Ж. Бре выступает против определения их значений исходя из контекстных реализаций; против рассмотрения
контекстных реализаций как составляющих элементов значения временных
граммем, против жесткой детерминации контекста и временной формы. Он
убежден, что временная форма несет лишь инструкции о соотнесенности с
определенным временным ориентиром и о видовых особенностях. Ж. Бре
рассматривает три типа взаимодействия формы с контекстом: согласовательное (concordante), предрасположенное к несогласованию (tendanciellement
discordante), фронтально несогласованное (frontalement discordante) [6.
С. 145]. Временные граммемы, по мнению Ж. Бре, представляют процесс определенным образом для того, чтобы они могли взаимодействовать с тем или
иным видом контекста, участвовать в его создании. Следовательно, с темпоральной точки зрения претерит – это форма прошлого временного плана, с
аспектуальной точки зрения эта форма представляет процесс как ограниченный временным интервалом. Значение формы согласуется с требованиями
контекста в выражении ограниченного временем действия. Процесс, представленный завершенным на определенный момент tunc, является ограниченным во времени с начала и с конца Качественно-темпоральное значение Passé Simple определяет временную
расположенность множества действий в ограниченном временном интервале
в плане прошлого. Количественное темпорально-аспектуальное значение
подразумевает наличие ограниченного временного интервала совершения
процесса, ограниченную длительность, благоприятную для выражения определенной многократности [7. С. 78].
Неопределенная многократность. В случае репрезентации непредельными глаголами [avoir carence / иметь приступ печали (1), penser / думать
(2), entendre / слышать (3)] выражается ограниченность серии интервалом,
имплицируемым временной граммемой, однако множественность ситуаций
эксплицируется только благодаря наречиям частотности [souvent / часто (1),
une fois de plus / еще раз (4)]. Дуративность непредельных глаголов изменяется не только под влиянием системного значения временной формы Passé
Simple, но и наречий частотности и хабитуальности. Наблюдается доминирование маркеров многократности над непредельной семантикой глагола.
В случае репрезентации предельными глаголами [глагол с заполненной
объектной валентностью rallumer / снова зажечь (4)] выражается ограниченность серии интервалом, имплицируемым временной граммемой, однако
множественность ситуаций не только эксплицируется благодаря наречиям
частотности, а имплицируется и семантикой глагола. Предельными глаголами выражается дополнительное аспектуальное значение завершенности.
Рassé Simple, обозначая определенную и неопределенную многократность
через частотность, всегда имеет свое парадигматическое значение перфективности: прекращение серии ситуаций. Количественное темпоральноаспектуальное значение ограниченной длительности имплицирует наличие
общего интервала серии, ограничивая количество ситуаций темпорально.
Наблюдается доминирование значения временной формы над контекстуальными маркерами многократности.
В некоторых случаях ограниченность серии диахронных ситуаций во
времени выражается эксплицитно. Значение неопределенной многократности
является нетипичным, что объясняет редкость его реализации в Рassé Simple.
Маркеры неограниченного количества ситуаций и интервальности / частотности не могут преодолеть значение ограниченной длительности Рassé
Simple и изменяют свое значение.
(1) Il y eut souvent carence véritable mais…/ У него часто были приступы
настоящей печали [8. С. 89].
(2) …pensa-t-il toujours sans se retourner et elle se sourit un instant / …он
всегда думал о ней не поворачиваясь к ней, а она вдруг улыбалась [8. С. 311].
(3) Françoise entendit peut-être parfois…/ Франсуа, возможно, слышал иногда… [9. C. 130].
(4) Il… ralluma la lampe de chevet une fois de plus…/ Он… еще раз зажег
лампу у изголовья [9. C. 104].
Е.Е. Корди, И.С. Никольская и М.К. Сабанеева считают, что не встречаются сочетания Passé Simple с наречиями хабитуальности [10. С. 221], например: d’habitude / обычно, d’ordinaire, хотя возможны комбинации с маркерами тотальности toujours / всегда [(2)] и частотности [parfois / иногда (3)]. В примере 1 souvent / часто + PS обозначает ‘plusieurs fois / несколько
раз’, т.е. повтор ситуаций несколько раз за интервал времени и их прекращение. В примере 2 toujours/ всегда + PS обозначает ‘une nouvelle fois / другой
раз’, выражая связь с определенной референциальной точкой, причем эта
связь подчеркивается данным наречием. В случае сочетания с наречиями частотности Passé Simple обозначает ограниченную серию ситуаций. П. Имбс
считает, что претерит не исключает возможности обозначения ситуации, неограниченно повторяющейся во времени, но при наличии лексических
средств [11. С. 45]. Неопределенная многократность часто представлена значением повторного воспроизведения. Значение целостности противится сочетанию с наречиями, характеризующими хабитуальность, обозначающими
постоянство действия на весь временной план прошлого. Претерит, обозначая частотность, определенную и неопределенную многократность ситуаций,
всегда репрезентирует парадигматическое значение завершенности действия:
прекращение серии ситуаций. В некоторых случаях ограниченность ситуаций
во времени выражается эксплицитно. Значения неопределенной многократности являются нетипичными, что объясняет редкость их репрезентации в
Passé Simple.
Таким образом, при выражении неопределенной многократности наблюдается доминирование значения временной формы над контекстуальными маркерами многократности, а также доминирование последних
над непредельной семантикой глагола.
Однократность. Являясь главным членом оппозиции точечность / линейность, Passé Simple семантически согласуется с репрезентацией однократности. Полное согласование происходит на семантическом уровне при выражении однократности в Passé Simple (5, 6) с реализацией завершенности у
предельных глаголов [retentir / удержать (5), regarder quelqu’un / взглянуть
на кого-либо (заполненная объектная валентность) (6)] и нейтрализацией семантики непредельных глаголов. Неглагольными конкретизаторами однократности глагола в Passé Simple являются обстоятельства точечной семантики [à cet instant / в этот момент (5)], которые усиливают значение ограниченной длительности данной формы, сводя ее к точке.
(5) A cet instant retentit un cri que Maigret avait déjà entendu / В этот момент
раздался крик, который Мегре уже слышал [12. С. 76].
(6) …Simon le regarda un instant…/ Симон на мгновение взглянул на него
[13. С. 45].
Наблюдается согласование значения временной формы и контекстуальных маркеров однократности.
Определенная многократность. Рassé Simple идеально подходит для
выражения определенной многократности, так как значение временной формы уже предполагает ограниченную длительность серии и достаточно лишь
указать лимитированное количество ситуаций. «Сочетанием временной формы предельного глагола с обстоятельством реализовано качественноколичественное значение исчисления действия. Значения многократности
являются вторичными темпорально-аспектуальными относительно ядерного
временного значения нонкального предшествования, поскольку в актуализации их принимают участие временные сирконстанты» [14. С. 145]. «Приупотреблении непредельного глагола в выраженном интервале времени, когда действие представлено как ограниченное во времени, причем ограничение может касаться начала действия, его конца либо охватывать отрезок действия с обеих сторон. Непредельный глагол наряду с другими значениями
итеративное значение приобретает. Глагол соответственно приобретает начинательное (| il chanta / спел), терминативное (| il chanta une chanson /
спел песню), ограничительное (├─┤il chanta une heure / он пел один час) или
итеративное (├---┤ il chanta la même chanson trois fois / он пел ту же песню
три раза) значение» [13]. Ограниченная длительность формы Passé Simple,
обстоятельства начально-лимитированной (7, 8) и финально-лимитированной
(9) многократности, имплицирующие интервал единичной ситуации, предельная семантика глагола [refermer / снова закрыть (7)], реализующая видовую целостность, позволяют говорить о семантическом согласовании на всех
уровнях высказывания. Непредельная семантика глагола regarder / смотреть
(8) нейтрализуется, реализуя временное предшествование относительно определенной референциальной точки. Passé Simple идеально подходит для выражения определенно-лимитированной многократности (9, 10), так как семантическое содержание претерита уже предполагает ограниченную длительность и достаточно лишь указать конкретное количество совершенных
повторов. Предельные глаголы указывают на повторение ситуаций с реализацией видовой целостности [téléphoner / позвонить (10)], глагол с заполненной объектной валентностью: esquisser le geste / прожестиуклировать (10)].
Маркеры определенного количества ситуаций делят ограниченную значением Рassé Simple длительность на интервалы единичных ситуаций.
(7) …et pour la première fois elle referma vraiment la porte / … в первый раз
она по-настоящему закрыла дверь [11. C. 148].
(8) …еlle regarda attentivement pour la première fois / … она внимательно
смотрела в первый раз [12. C. 79].
(9) Le dernier jour, il lui annonça son retour / В последний день, он ему объявил о своем возвращении [12. C. 79].
(10) …il…consulta quelques dossiers, téléphona six fois à Paule…/
…он…просмотрел несколько досье, позвонил шесть раз Полю [12. C. 92].
(11) Deux fois sa main esquissa le geste de repousser quelque chose de son
visage / Два раза его рука изогнулась в жесте, выражающем желание оттолкнуть что-то от лица [11. C. 149].
При выражении определенной многократности наблюдается согласование значения временной формы с контекстуальными маркерами ограниченной многократности, а также доминирование последних над непредельной семантикой глагола.
Таким образом, при поддержке неглагольных средств претерит во французском языке способен выражать значения определенной и неопределенной
многократности, при общей склонности к однократности и определенной
многократности. Анализ примеров на выражение многократности показывает, что все ситуации воспринимаются единым блоком, актуальным на обозначенный момент времени в прошлом или лишенным точной временной
локализации, актуальным для обширного периода прошлого. Серия интервалов ситуаций полностью занимает интервал, имплицируемый временной формой, – полное совпадение. Приведенные примеры демонстрируют возможность объединения количественным темпорально-аспектуальным значением ограниченной длительности формы претерита единичных ситуаций с
импликацией их временных интервалов. Непредельные глаголы в форме
претерита выражают многократность только при участии маркеров частотности/интервальности. В иерархии средств темпорального контекста количественное темпорально-аспектуальное значение ограниченной длительности претерита доминирует над маркерами многократности, тогда как последние доминируют над значением непредельности глаголов. 