Сделана попытка объективно квалифицировать нынешнее состояние неопределенности в процессе конвергенции публичного и частного
права. Сейчас обостряется потребность в легальных определениях понятий и в
характеристике правовой природы чрезвычайной ситуации, непреодолимой силы, реквизиции и безвестного отсутствия. Представлено собственное видение
тенденций и перспектив развития частного права. Обосновывается потребность
цивилистического участия в создании федеральных законов (Информационного
кодекса, ФКЗ «О реквизиции», Детского кодекса). Повторяется прежний вывод
о ненужности Жилищного кодекса РФ и возможности другой апробированной
формы существования жилищного законодательства. 