Исследование посвящено изучению влияния экстракта Астрагала вздутого (Astragalus physodes) на поведенческие реакции лабораторных животных в условиях «социального» стресса. Материал и методы. Работу проводили на белых беспородных крысах-самцах 6–8-месячного возраста. Все животные были разделены на группы
(n = 10): 1 – интактные крысы, которые находились по одной особи в клетке (контрольная группа); 2 – животные,
подвергавшиеся воздействию «социального» стресса (жертвы / агрессоры); 3 – особи, подвергавшиеся воздействию «социального» стресса и получавшие внутрижелудочно экстракт Астрагала вздутого в дозе 50 мг/кг/сут
на протяжении 14 дней, начиная с 21 дня эксперимента (жертвы/агрессоры). «Социальный» стресс моделировали путем формирования агрессивного (агрессоры) и субмиссивного (жертвы) типов поведения в условиях
парного сенсорного контакта. При изучении поведенческих реакций крыс применяли психофармакологические
тесты в стандартной модификации: «Приподнятый крестообразный лабиринт» и «Подвешивание за хвост». Результаты и их обсуждение. В условиях «социального» стресса в тестах «Приподнятый крестообразный лабиринт» и «Подвешивание за хвост» у агрессоров и жертв происходит увеличение уровня тревожно-депрессивного состояния, что проявляется снижением количества стоек, времени нахождения на открытых рукавах
лабиринта. Результаты исследования свидетельствуют о способности экстракта травы Астрагала вздутого в условиях «социального» стресса нивелировать состояние тревожности, что проявляется увеличением двигательной и ориентировочно-исследовательской активности лабораторных животных. Заключение. Экстракт травы
Астрагала вздутого (Astragalus physodes) устраняет формирующуюся под влиянием стрессогенного воздействия
повышенную тревожность, проявляя тем самым психомодулирующие свойства, что актуализирует проведение
дальнейших углубленных фармакологических исследований данного экстракта с целью возможного создания на
его основе лекарственных препаратов.