Введение
В современных условиях существования
человека особое внимание уделяется проблеме стресса и реакции организма на воздействие
стрессорных факторов различной природы (соматические, когнитивные, эмоциональные и др.)
[1–3]. Доказано, что влияние различных видов
стресса приводит к нарушению психоэмоционального состояния и регуляции различных систем и, как следствие, постепенному истощению
адаптационных возможностей организма и развитию стресс-ассоциированных заболеваний [4–7].
Учитывая вышеизложенное, актуальным является изыскание средств профилактики и коррекции
последствий стресс-воздействия на организм, для
чего необходимо изучение их стресспротекторной активности, в том числе по влиянию на поведенческие реакции животных [8, 9]. Установлено,
что изменения поведенческой активности лабораторных животных проявляются уже на первоначальных стадиях формирования процессов
дезадаптации и требуют эффективной коррекции
[10].
К числу эффективных стресс-корректоров
относятся растения рода Астрагал, в том числе Астрагал вздутый (Astragalus physodes). Различные представители данного рода содержат
биологически активные вещества, обладающие
широким спектром фармакологических свойств,
которые реализуются за счет уникального химического состава растений [11–13]. Установлено,
что Astragalus physodes содержит органические
кислоты (7,6 %), аминокислоты (4,5 %), флавоноиды (1,2 %), дубильные вещества (0,63%), гидроксикоричные кислоты (0,57 %), аскорбиновую
кислоту (0,08 %).
Цель исследования – изучить влияние экстракта травы Астрагала вздутого на поведенческие реакции лабораторных животных в условиях «социального» стресса.
Материал и методы
Работу проводили на белых беспородных
крысах-самцах 6–8-месячного возраста, которых
содержали в стандартных условиях вивария при
сбалансированном пищевом рационе и свободном доступе к воде; все манипуляции с животными выполняли в соответствии с ГОСТ 33215-2014
«Руководство по содержанию и уходу за лабораторными животными» и Заключением локального этического комитета Астраханского государственного медицинского университета (протокол
№ 6 от 27 ноября 2018 г.).
Эксперименты проводили на модели «социального» стресса, основанной на развитии межсамцовых конфронтаций в условиях парного
сенсорного контакта с последующим формированием у животных агрессивного (агрессоры) и субмиссивного (жертвы) типов поведения [14].
Животных попарно помещали в клетки с прозрачными перегородками, которые предотвращали физическое взаимодействие крыс, однако
самцы имели возможность видеть, слышать и
воспринимать запахи друг друга. Во время эксперимента на протяжении 20 дней ежедневно перегородку убирали на 10 мин и наблюдали за развитием межсамцовых конфронтаций, после чего все
животные были разделены на несколько групп
(n = 10): 1) интактные крысы, которые находились по одной особи в клетке (контрольная группа); 2) животные, подвергавшиеся воздействию
«социального» стресса (жертвы / агрессоры); 3)
особи, подвергавшиеся воздействию «социального» стресса и получавшие внутрижелудочно экстракт Астрагала вздутого в дозе 50 мг/кг на протяжении 14 дней, начиная с 21 дня эксперимента
(жертвы / агрессоры).
Трава Астрагала вздутого была собрана на
территории Астраханской области в период активного цветения (май 2021 г.) с последующей
сушкой воздушно-теневым способом. Экстракт
растения получен в соотношении 1:1 путем настаивания травы в 60%-м растворе этанола на водяной бане с последующим отгоном экстрагента
с использованием роторного испарителя.
При изучении поведенческих реакций крыс
применяли психофармакологические тесты в
стандартной модификации «Приподнятый крестообразный лабиринт» (ПКЛ) и «Подвешивание
за хвост», которые дают возможность изучить поведение животных в условиях переменной стрессогенности, а также позволяют оценить уровень
тревожных состояний и депрессии [15].
Установка теста ПКЛ состоит из центральной площадки и четырех рукавов (два из которых
снабжены боковыми стенками) и приподнята на
70 см над уровнем пола. Животное помещали в
центр лабиринта головой к открытому рукаву и
в течение 5 минут регистрировали следующие
параметры: латентный период выхода из центра;
количество посещений и время пребывания на
открытых и в закрытых рукавах; количество выходов и время пребывания в центре; количество и
продолжительность актов груминга; число «свешиваний» и стоек.
Тест «Подвешивание за хвост» является классической и безболезненной альтернативой тесту
Порсолта и основан на схожих принципах при
исследованиях тревожных состояний и депрессии. Крыса, которую подвешивали за хвост с помощью куска клейкой ленты (безболезненный
метод), инстинктивно пыталась освободиться из
этой неприятной ситуации. После неудачных попыток сбежать животное начинало демонстрировать поведение отчаяния и висело неподвижно в
подвешенном состоянии. В течение 5 минут фиксировали латентный период до первой иммобильности, время иммобильности, физическую активность, количество дефекаций.
Статистическую обработку результатов исследования проводили, вычисляя среднее арифметическое значение (М), ошибку среднего арифметического значения (m), и представляли в виде
M ± m. Различия между группами оценивали с помощью критерия Стьюдента с поправкой Бонферрони для множественных сравнений, достоверными считались результаты при p < 0,05. Связь
между различными признаками в исследуемой
выборке определялась с помощью корреляционного анализа величиной коэффициента корреляции Спирмена (r).
Результаты и их обсуждение
В тесте ПКЛ на фоне «социального» стресса
наблюдали изменение показателей, характеризующих двигательную и исследовательскую активность: уменьшение относительно контрольной
группы количества выходов в открытый рукав (на
44 % у агрессоров и более чем на 30 % у жертв,
p < 0,05), времени, проведенного в центральной
зоне теста (на 30 % у агрессоров и почти на 40 %
у жертв, p < 0,05), количества стоек (на 40 % у
агрессоров, p < 0,05, и на 48 % у жертв, p < 0,010),
числа «свешиваний» с открытых рукавов (на
33 % у агрессоров, p < 0,05, и на 26 % у жертв,
p ˃ 0,05). В закрытых рукавах количество заходов
на 90 % (p < 0,001) у агрессивных и в 1,2 раза
(p < 0,01) у субмиссивных животных превышало
аналогичный показатель у интактных крыс, что
свидетельствует об увеличении локомоторной активности. При анализе времени, проведенного на
открытом рукаве (показателя, обратно пропорционального уровню тревожности), наблюдали его
уменьшение почти на 40 % (p < 0,05) у агрессоров и более чем на 50 % (p < 0,01) у жертв по
сравнению с контрольной группой. Кроме того,
повысился уровень эмоциональной напряженности (число актов груминга) у агрессоров (на 60 %,
p < 0,05) и, отчасти, у жертв (на 40 % (p ˃ 0,05)
(табл. 1). Изменения таких параметров, как латентный период выхода из центра, время пребывания в закрытых рукавах, количество выходов в
центр и продолжительность актов груминга, не
имели статистической значимости.
На фоне применения экстракта травы Астрагала вздутого в условиях «социального» стресса
наблюдались изменения в поведении животных и
в тесте ПКЛ. Так, увеличилось как время пребывания в открытом рукаве (на 30 % у агрессоров и более чем на 40 % у жертв, p < 0,05), так и количество посещений их (в 2 раза, p < 0,05) в обеих
опытных группах по сравнению со стрессированными животными. Количество посещений закрытых рукавов снизилось на 42 % у агрессивных
и на 36 % у субмиссивных животных (p < 0,05).
Кроме того, у особей, получавших экстракт
Астрагала на фоне социального воздействия, отмечалось увеличение вертикальной двигательной
активности (число стоек) у агрессоров и жертв
(на 45 и 35 % соответственно), времени пребывания в центре (на 36 и 30 % соответственно), а
также количества «свешиваний» (на 40 и 45 % соответственно) по сравнению со стрессированными крысами (p < 0,05) (см. табл. 1).
В табл. 2 показаны результаты оценки влияния экстракта Астрагала вздутого на поведение
крыс в тесте «Подвешивание за хвост».
В условиях стресса увеличилось время иммобильности (практически на 22 % как у агрессивных, так и у субмиссивных крыс, p < 0,05) и
количество болюсов (на 71 % (p < 0,01) у агрессоров и на 42 % (p < 0,05) у жертв) по сравнению
с контролем; общая двигательная активность,
напротив, уменьшилась в обеих группах животных (на 19 %, p < 0,05), также у стрессированных
особей сократился латентный период до первой
иммобильности (на 29 % у агрессоров и на 35 % у
жертв, p < 0,05) (см. табл. 2). При введении экстракта Астрагала вздутого отмечалось снижение по сравнению со стрессированной группой животных времени иммобильности (на 20 %
(p < 0,05) и 16 % (p ˃ 0,05) в группах агрессоров
и жертв соответственно), числа дефекаций (на
33 % (p < 0,05) у агрессивных и на 50 % (p < 0,01)
у субмиссивных особей); продолжительность
физической активности увеличивалась на 13 %
(p ˃ 0,05) и 21 % (p < 0,05) соответственно (см.
табл. 2).
Результаты данной работы подтверждаются
исследованиями других ученых. Установлено,
что воздействие стрессовых факторов приводит
к развитию тревожно-депрессивного состояния,
которое проявляется повышением времени иммобильности, снижением двигательной, ориентировочно-исследовательской активности и
требует коррекции лекарственными средствами
со стресс-протекторной активностью [16], в качестве которых применяются и фитопрепараты.
Доказано, что стресс-протекторный эффект растительных препаратов опосредован наличием
в их химическом составе флавоноидов [17, 18].
В экспериментах установлена нейро- и стресспротекторная активность растений рода Астрагал, которая проявляется, вероятно, за счет комплексного действия активных соединений на
базисные патологические процессы при стрессиндуцированном состоянии, а также корригирующим влиянием на нейромедиаторные системы,
что приводит к активации секреции серотонина,
норадреналина, дофамина и гамма-аминомасляной кислоты [19, 20].
Заключение
Экстракт травы Astragalus physodes устраняет
формирующуюся под влиянием стрессогенного
воздействия повышенную тревожность, проявляя
тем самым психомодулирующие свойства, что
актуализирует проведение дальнейших углубленных фармакологических исследований данного
экстракта с целью возможного создания на его
основе лекарственных препаратов.