Изучено влияние ретардантов на растения табака в рассадный и полевой периоды. Установлено, что двукратная обработка рассады ретардантом Атлет в фазах “ушки” и “годная к высадке рассада” в дозе 3.0 мл/м2 и однократная обработка в дозе 3.5 мл/м2 в фазе “годная к высадке рассада”, способствовала приостановке роста растений. Отмечено снижение длины табачных растений на 3–17, утолщение диаметра стебля на 14–19, увеличение массы стеблей на 4–11 и массы корней на 44–50%.
Выход стандартной рассады в обработанных ретардантом вариантах увеличился на 5–6%. Степень развития корневой системы растений, установленная по способности удерживать питательную смесь, возросла на 61–100%. Однократное применение удобрения с ретардантными свойствами Cultifort Raiz в дозе 3.0 мл/м2 в фазе “годная к высадке рассада” способствовало сокращению длины табачных растений на 2–8, увеличению диаметра стебля на 5, массы стеблей на 8, корней на 68%. Способность корневой системы удерживать парниковую смесь увеличивалась на 118%. Отмечено повышение выхода стандартной рассады на 2%. В полевой период ретардантный эффект от примененных агрохимикатов сохранялся в течение 45 сут после высадки. Лучший результат по получению дополнительного урожая в размере 6.2 ц/га (на 21%) отмечен на фоне применения препарата Атлет в дозе 3.0 мл/м2 при двукратной обработке. При применении ретарданта Атлет в дозе 3.5 мл/м2 при однократной обработке дополнительный урожай составил 5.4 ц/га (на 18%). Использование удобрения Cultifort Raiz в дозе 3.0 мл/м2 (однократно), способствовало повышению урожайности сырья на 3.9 ц/га (на 13%). В варианте применения эталона получена самая высокая прибавка урожайности – 9.0 ц/га (на 30%). Накопление сухого вещества (материальность) в табачном сырье повышалось при увеличении доз агрохимикатов. Применение ретардантов способствовало улучшению химического состава табачного сырья, а именно увеличению числа Шмука (углеводно-белкового соотношения).