Суть эффекта прекондиционирования состоит в активации срочных защитных механизмов адаптации в результате короткого эпизода слабого неповреждающего гипоксического или ишемического воздействия, способствующего увеличению переносимости последующего отсроченного более тяжелого воздействия гипоксии или
ишемии. Цель исследования – проанализировать литературные данные о возможности применения метода дистантного ишемического прекондиционирования (ДИП) в качестве нефармакологического способа коррекции
физической работоспособности. Материал и методы. В базах данных Scopus, PubMed и eLibrary осуществлен подбор и анализ современных источников литературы, посвященных вопросам повышения работоспособности человека, в особенности нефармакологическими методами, а также вопросам применения дистантного
прекондиционирования для повышения физической работоспособности и механизмов реализации данного эффекта. Результаты. Со времени открытия феномена по настоящее время исследователи рассматривали ДИП в
основном как способ защиты органов и клеток от ишемического повреждения в клинической практике. В статье представлены данные литературы о применении ДИП в качестве немедикаментозного способа повышения физической работоспособности при однократном и курсовом вариантах использования. Помимо этого в
статье акцентировано внимание на мобилизации собственных ресурсов организма через механизмы адаптации
к гипоксии, развивающейся при ДИП. Заключение. Среди нефармакологических способов повышения физической работоспособности одним из наиболее перспективных, на наш взгляд, является ДИП, который мобилизует
собственные ресурсы организма через механизмы адаптации к гипоксии. Преимущество метода, основанного
на кратковременном прекращении кровообращения в нижних конечностях и последующей реперфузии, не относится к запрещенным в спорте, не требует использования лекарственных средств и наличия специальной
аппаратуры, существенных затрат экономического и организационного ресурса.