Работа посвящена теоретическим основам саморуководства, управлению человеком самим собой. Специфика, отличие авторского видения – целостный подход к индивиду, выделение в его структуре четырех основных компонентов, производственный, профессиональный среди которых является частным и направлен на получение дохода для осуществления целостной жизни.
Саморуководство имеет две стороны – себяве́дение и себяведе́ние, другими словами, самопознание и самоуправление. Выделяются три уровня саморуководства, лишь один из них связан с сознанием человека, что объясняет преобладание косвенных методов управления в нём – крылатых слов, сторителлинга, проб и ошибок, биографического, сценарного. Обосновано применение предложенной модели саморуководства для стиля «мастерство жизни».