Пространство управления человека самим собой достаточно обширно, но терминологически неустойчиво, так как интересы и подходы авторов весьма различны, разнообразны. Наша работа исследует один из центральных аспектов домоцентрированной экономики, основой которой является домохозяин, индивид, владеющий внутренними и внешними ресурсами, информацией и исходящий по преимуществу из своих интересов, строящий свой уникальный жизненный путь, сочетающий на нём управленческие и исполнительские функции, не имеющий возможности исключить одну из них без существенных рисков.
Прежде чем перейти к рассмотрению собственно проблем самоуправления – саморуководства на уровне отдельного человека, необходимо выделить сферы, не относящиеся к нему. Сошлемся на концепцию триединого мозга в версии П. Албрехта. Центральная нервная система (ЦНС): ствол головного мозга, лимбическая система и неокортекс.
Ствол головного мозга (рептильный мозг) отвечает за инстинктивные реакции на опасность: дерись, беги или замри. В его составе вегетативная система, управляющая работой внутренних органов. Он не управляется ни нашими мыслями, ни словами. Его работа не подчиняется нашему сознанию. Обработка информации в стволе головного мозга нацелена на выживание, поэтому происходит очень быстро и прямолинейно. Система не анализирует, а немедленно запускает механизм выживания.
Лимбическая система (эмоциональный мозг) отвечает за функцию эмоций, выработку гормонов и работу иммунной системы. Эмоциональный мозг не управляется ни нашими мыслями, ни языком. Его работа большей частью не подчиняется нашему сознанию.
Неокортекс (рациональный мозг) отвечает за наши когнитивные функции (умение разумно мыслить и запоминать, умение концентрироваться и сосредотачивать внимание, умение учить языки и т.д.). Он предназначен для оптимальной обработки всей поступающей информации, даже той, которая затрагивает нашу душу, и мы не можем ее ни видеть, ни осязать, ни касаться. Анатомия, биохимия, состав и организация клеток рептильного, эмоционального и интеллектуального мозга настолько отличаются, что они не могут сотрудничать оптимальным образом, они работают независимо друг от друга. Единственное, на что они способны в идеальной ситуации, – это поддерживать равновесие друг друга.
Таким образом, к счастью для человека, 2 из 3 элементов мозга у нас работают самостоятельно, своей активностью человек может им только помешать.
САМО… первая часть сложных слов, означающая: 1. Направленность чего-нибудь на самого себя, например самоконтроль… 2. Совершение чего-нибудь без посторонней помощи, непроизвольно, автоматически, например самовозгорание. СЕБЯ мест. возвр. 1. Указывает направленность действия на самого производителя действия, заменяя по смыслу личные местоимения. Знать самого себя.
Существуют разные терминологические подходы, преобладает понятие «самоменеджмент», которое не совсем удачно в сфере управления единичным им самим. В исконном, оригинальном значении менеджмент означал концепцию научного управления свободным человеком другим свободным человеком. Ее «сжатый» смысл: человек может повышать производительность труда, если для этого созданы соответствующие условия.
В этом заключается главное. Для создания условий и существует администрация. Речь идет об обмене, конкретнее – о сделке. Ты мне конкретную деятельность, а я тебе оплату, отношения или другие предметы потребностей, зависящие от модели типичного работника и (или) от развития самой теории управления. Формулы римского права: Do ut des/Даю, чтобы ты дал/. Do ut facias/Даю, чтобы ты сделал/. Свободный человек юридически независим от работодателя, может уйти к другому. Выбор всегда есть, и его делает свободный работник. Другими словами, стороны держат вместе выгода или другие понятные мотивы. Если же речь о едином объекте/субъекте/человеке, который «самоменеджерирует», чтобы мы ни понимали под сторонами, разойтись им не удастся, не считая тяжелых клинических случаев. Поэтому об обмене, сделке речи не идет, скорее это жесткое администрирование, более подходящий термин «руководство», конечно же нарушаемое «procrastination» – откладывание, отсрочка, промедление. Таким образом, часть человека заставляет совершать определенные действия остаток человека. Более органично, но менее привычно использовать русскоязычные термины: Самове́дение – ве́дать; Самоведе́ние – вести; Себяве́дение – ве́дать; Себяведе́ние – вести; Себяви́дение – видеть; себявиде́ние – ?
Направление «себяведение» безгранично. Выделим некоторые его особенности:
‒ Слитность проблем себяве́дения / самопознания и самоведе́ния / саморуководства.
‒ Человек субъект и объект одновременно.
‒ Практическая непознаваемость единичного. ‒ Невозможность применения прямых методов, использование косвенных методов себяведения руководства.
‒ Использование косвенных методов себяведения, достаточно сложных и неточных.
‒ Тотальная зависимость человека /наличие потребностей/, невозможность быть полным субъектом, по крайней мере для большинства.
‒ Трудность привлечения консультантов, из-за их отсутствия, закрытости личной информации, неготовности обращения к посторонним, недостаток денежных средств.
‒ Объектом и субъектом самоведения может быть только домохозяин, т.е. человек, обремененный и усиленный имуществом, имеющим структурированный ролево-статусный пучок.
‒ Эффективное самоведение закрыто информационно, ресурсы домохозяина притягивают многих.
‒ Качественное различие мужского и женского самоведения.
‒ Существенное влияние экономической персоны домохозяина на самоведение.
‒ Жизнь человека протекает в разных местах, приспособление и перемещение важно во всех смыслах.
А. Менегетти говорил о трех стилях жизни, последний очень редок и не рассматривается. Проблематика самоведения наиболее актуальна для второго стиля – мастерства жизни.
Теория К. Юнга, утверждающая, что полицентричность является особенностью психики. Обычный центр – ЭГО, кроме того комплексы, тень, анима/анимус, самость. В ЭГО есть ядро и оболочка. В ядре выделим три субличности: идентификатор, планер и организатор, действующие в ментальной сфере:
Идентификатор. Исходит из актуальных ценностей, выбирает основную сферу деятельности и неосновные, создавая тем самым высокозначимые и низкозначимые сферы /ВЗС и НЗС/. Выбор зачастую традиционный, хотя иногда традиция может быть нарушена.
Планер. Создает общий план действий, если деятельность ранее исполнялась – этапы, очередность, продолжительность, результаты. Если деятельность новая – приблизительный порядок действий.
Организатор. Поиск ресурсов для деятельности, прежде всего времени и энергии. Если ресурсы заняты, происходит их перераспределение. Ресурсы направляются только в ВЗС. Пример в стиле Бьюдженталя: поступление в магистратуру для взрослого профессионала по другой специальности /даже если отбросить проблемы с корневой метафорой/ это смелый шаг:
– время, энергия и другие ресурсы уже поделены между обычными вашими занятиями: семья, работа, частная жизнь и др.;
– ресурсы надо перераспределить, т.е. отобрать у кого/чего/либо;
– направить их в новую для вас сферу, которая требует других навыков и иных знаний;
– выбрать ваш личный путь /направленность/; – получить диплом и новые знания;
– монетизировать издержки на новом месте работы.
Этот процесс есть условное событие /многостороннее/, зависящее от Вас, от Других и Ситуации.
Как отмечалось, эти субличности ментальны. Если дело дойдет до реальности, потребуется исполнитель, который осуществит готовую роль, или будет выбран статус и создана новая роль, при наличии ресурсов.
Первый шаг перед осуществлением саморуководства – определение начального состояния, ресурсной базы; перечня доступных ресурсов, внешних и внутренних. Внешние – тип домохозяйства, возраст, финансовое положение, обязательства, размер ролевого пучка. Внутренние – время, энергия, человеческий капитал, воля, внимание. Содержание ролевого пучка – ранжированный перечень, список, текущий и перспективный /желаемый/.
Условия саморуководства – классическая рефлексия, позволяющая получать информацию, необходимую для принятий решений. Внешним проявлением саморуководства будет линия жизни, простая /одноплановая/ или сложная /многоплановая, из-за практического отсутствия однопричинности.
При осуществлении рефлексивного управления по Лефевру, мудрецом по Менегетти есть большая вероятность, что внешний вид действий и их смысл, содержание будут значимо различаться. Множественность бюджетов (обычный, инвестиционный, личный) позволяет осуществлять действия, приводящие к разноплановым последствиям, так как преобразовательные финансы разнокачественные.
Планирование – составление списка действий и событий, обычно на месяц, с разбивкой по неделям, действия могут быть с открытой датой или с точной. Действие – зависит от нас, организуется или осуществляется нами.
Событие – определяет кто-то другой, бывает первичным, повторяющимся или условным. Например: я стану матерью/отцом/ примерно через … лет.
Я стану бабушкой/дедушкой/через … лет. Можно выделить несколько ступеней, степеней условности.
При планировании действий и событий нам часто/всегда/ кажется, что люди одинаково воспринимают и понимают ситуацию и думают, как мы.
В реальности такого не бывает. Это наши фантазии о поведении другой стороны, относятся к событиям: неодинаковость или трагическая непохожесть людей – автономность человека. Важно предвидеть реакцию другого на мое поведение и поступки, знать мотивацию сторон. Я делаю. Он видит, что я делаю. Я думаю, что он думает, как я. Но человеку не дано непосредственно считывать информацию с другого. Поступок – факт – оценка факта. Если это сделка, то лучше заранее обсудить условия, или будет два события, связанных только нашим разочарованием. Психологический феномен – многие знают о какой-то тенденции в общем, но лично у меня все будет по-другому.
Не цель, но путь. Домохозяин коренным образом отличается от организации прежде всего тем, что можно определить конкретные цели (показатели), к которым должна двигаться организация, но такого типа цели не может быть у домохозяина. Последний как минимум имеет несколько главных компонентов, которые разнокачественны и не могут складываться: человек – гендер, родственные роли (дочь, сын, мать), профессиональные роли, частная жизнь. Для конкретного домохозяина существует свой приоритет компонентов, не отменяющий их наличия. Иногда компонент или его часть могут быть вытеснены из сознания.
В структуре Работа – Жизнь – Сон последняя сфера может быть пленником доминирующей сферы Р или Ж. Две сферы управляются одновременно, исходя из определенных приоритетов. Телепузики – регулирование поведения детей по телефону. В огромной литературе взаимоотношение конкурирующих сфер описывается как проблема Work – LIFE, образно – фильм «Стажер». Следовательно, последовательность событий и действий, в итоге преобладает какая-либо сфера.
Гендерный аспект – себяведе́ние мужчин и женщин совершенно различны. В женщинах заложена программа «Мать», которая является агрессивной гитикой и при запуске вытесняет все остальные. Исключения – или клинические или в отдельных случаях, как, например, в бизнесе, где можно делегировать часть функций и есть исключительная организованность, с другой – финансовые возможности – няни, повара, домработницы и т.д.
Поэтому различно планирование жизни: мужчина планирует путь на всю жизнь (основные группы профессий) или на ее часть – «силовые» профессии, некоторые отрасли культуры и спорта. Женщина уже при обучении (принцип «Один в уме») предполагает появление семьи, совмещение детей и карьеры. Речь идет о некоем прогнозе – наброске жизни.
Или ты вступаешь на путь и идешь по нему: остался в вузе – аспирантура – кандидат наук – докторантура – доктор наук – профессор или у тебя другой путь. Профессор истории, который студенток не брал в аспирантуру.
Таким образом, специфика домохозяина, в отличие от организации, которая выпускает конкретный продукт (услугу), в том, что он сочетает как минимум четыре плана (аспекта): человеческо-гендерный, профессиональный, социальный и частный. В таких условиях выбор цели затруднен (невозможен) и заменяется выбором пути. Он может быть выбран прямо: буду танцевать, или косвенно, незаметно: оказывается, я домохозяин, трудоголик, феминистка.
Реальный путь выбирает адекватные ему роли: беременная студентка – необычно, беременная аспирантка – нелогично, беременная докторантка – дико.
Для этих планов лучшая метафора – N-главый дракон. Каждая голова – один план. Как дракон решает, кто главнее сейчас, как Миллиган – встает на пятно, как ветви власти – их взаимодействия закреплены в законе, другим способом.
Может ли индивид быть сразу 1, 2, 3, 4 всем, но не в философском, а в прагматическом плане? Если исходить из того, что 1 и 2 – это гитики, а 3 и 4 – это роли, получается, что некоторые группы не отключаются полностью. Может ли быть женщина вытеснена? «Служебный роман»: учат быть женщиной, а не только начальником. Себяведение часто протекает в условиях внешнего управления, особенно в профессиональной сфере и в ряде других. Итак, индивид:
– имеет определенные первичные ресурсы;
– может получать от созвездия «Семья» вторичные ресурсы (ему их передают);
– может приобрести за первичные и вторичные ресурсы (передача) профессию, квалификацию, знания, опыт: стать базовым активом.
Однако для того, чтобы человек мог пользоваться первичными ресурсами, его надо «выращивать» 18 лет. Выращивание – это часть получения (передачи). После «выращивания» его надо обучать – до 23 лет, а затем помогать взрослому ребенку, каждая семья решает этот вопрос.
В основе планирования жизни, её компонентов, а следовательно, и руководства может лежать сумма ипостасей (Ипостась – это «лицо бога», в «ипостаси» – в качестве, в роли, жизненных линий (ролевой пучок). Пример: семейная детная работающая студентка: человекженщина; жена; мать; работник; студентка. Все эти ипостаси являются конкурентами за ресурсы. Следовательно, если действия относятся к этим линиям, это обыденность, ожидаемая.
Итак, расщепление, отщепление или декомпозиция индивида и его композиция. Индивид: человек HOMO SAPIENS; возраст, здоровье, роленосец, хранилище ипостасей, сила, красота и т.п. Организм (физическое тело) растет непрерывно, незаметно, по генетической программе. Вместе с тем психическое тело растет за счет опыта, т.е. итогов действия, обдумывания результатов, выводов и внесение изменений в дальнейшие действия.
Итогом может быть отставание развития ментального тела от физического, инфантилизм. Опыт может быть от любой ипостаси, простой, полученный в действиях, диалогический от совместных событий.
Гендер (пол), родственные роли, союзные (семейные) роли; гражданство; профессиональные роли; саморазвитие; религия; национальность; болезнь и множество других. Этот перечень номинальный, он бесконечен.
Есть индивидуальный, активный. Ипостаси могут быть ролями, гитиками и др. Каждая актуальная ипостась требует заботы, соответствующего поведения, «кормления»: временем, энергией, вниманием, деньгами и т.п. с определенной регулярностью, иначе она угасает. Ипостаси могут стать (быть) агрессивными и беспредельными: мать; ученый; геймер и др.
Немного простых слов о рисках: переход на другую линию жизни. Чуть выше мы приводили пример ролевого пучка. Применим для его объяснения и динамики метод сторителлинга.
Жила-была красивая девушка Маша в городе, с родителями в трехкомнатной квартире. В школе она училась средне, любила ходить к бабушке и слушать ее рассказы о жизни, о богатом союзном опыте (4 мужа). Бабушка Даша, Дарья Петровна, классный главбух в солидной фирме (4 к. кирпич.) в свои 54 года (18+18+18) победила в конкурсе «лучшая бабушка страны». И однажды сказала, посмотрев на Машу: «как у прабабушки мои шансы круче». Ее жизненный принцип – любовь любовью, а из сметы не выйду. Родители Маши – обычные люди искусства. Выпускной класс: человек; девушка; внучка; дочь; школьница. После окончания Маша не поступила в художественный вуз на бюджет, на платное обучение денег у семьи не было. Бабушка предложила ей курсы бухучета для начинающих, потом работать по специальности, если понравится – учиться на вечернем отделении и работать.
Дарья Петровна оплатила лучшие курсы и помогла с зачислением (очередь). Маше бухучет понравился, перед окончанием она познакомилась с Петровым (студент, предприниматель, спортсмен). «Красный» документ она принесла бабушке и та, оценив труды, взяла в аффилированную фирму младшим бухгалтером. Последствия встречи с Петровым:
а) Любовь. Свадьба. У Петрова квартира. Ксюша. Ип: человек; дочь; внучка; мать; жена; младший бухгалтер (после года), студентка.
б) Коварство 1. Соблазнил и бросил, когда узнал о беременности. Близкие уговорили оставить ребенка. Бабушка помогла с няней, жили у родителей. Ип: человек; внучка; дочь; мать-одиночка; младший бухгалтер.
в) Коварство 2. Соблазнила и бросила Петрова, узнав о его похождениях. Не зря посещала театральный кружок. Ип: человек; внучка; дочь; бухгалтер, студентка ВО.
г) познакомились и все. Ип: человек; внучка; дочь; бухгалтер, студентка ВО.
д) Тайные. Они с Петровым родственники. Ип: человек; внучка; дочь; бухгалтер, студентка ВО.
Можно рассмотреть и пучки Петрова по всем сценариям.
В критических ситуациях важно выделять лиц, помогающих принять и осуществить решение: мать, отец, бабушка, дедушка, брат, сестра и др. Акторы – это лица, которые имеют силу /…/и оказывают на вас влияние (могут) для чего-либо, т.е. управляют вами (вектора складываются и вычитаются). Каждый человек – это звезда, но их слишком много – объективно в Томске примерно 500 000 жителей. Поэтому мы можем знать и воспринимать немногих из них, входящих в Созвездия/субъективно/. Созвездия: Семьи; Большой Семьи (рода); Друзей; Работы; Соседей и Помогающих– основное индивидуальное созвездие, включающее тех, кто реально помогает.
Пример показал, что действия, а особенно события имеют последствия. По аналогии с концептом Демчога – «самоосвобождающаяся игра» можно говорить о самоосвобождающейся линии жизни – сценарий жизни, который запускается незначительным событием (детонатором). Встреча с человеком бывает просто очередным знакомством, а может стать судьбоносным событием. Классическая структура преобразовательной деятельности: Р – П – Р. Результат может состоять в продукте (услуге) – ради чего и затевается деятельность, может принести отходы, достаточно ожидаемые, а может вылиться в последствия разнознаковые. Другими словами, нормальное распределение может пойти на первый вид результата, а может и на последствия /+, –/. Жарил(а) картофель на кухне, на соседней плите
(конфорке), взорвалась сгущенка, которую варили. Последствия для вас: а/+, б/+–, в/–. Не сдал зачет, отчислили, в ВС РФ, неуставные отношения, варианты. Можно выделить факторы, влияющие на модель действия: внутренние: гены; опыт социальный, в том числе знание людей; состояние, в том числе изза возраста, гормональный фон. Допустимый уровень риска. Ситуация – может быть не до конца понятной. Ресурсы: здоровье; конкретные навыки (печь пирожки, топить баню, сажать; убирать урожай); документы различные; размер алиментарной помощи; имущество, связи. Окружающая среда может относиться к человеку нейтрально, вероятностно или направленно противодействовать (кто-то, что-то).
Линия должна подкрепляться с определенной частотой, чтобы не прерываться. Планирование, как и себяведение в целом, необходимо при наличии у человека более-менее внятной цели в компонентах и определенной самостоятельности. Стремление к этой цели «втягивает» время из других ролей, необходимы приоритеты, допустим, 8:8:8. Таким образом, планирование связано с нормированием, определением структурных пропорций, если надо 12Р, то возможны варианты 6Ж и 6С, или 4Ж и 8С, или любые другие. В любой момент времени наличные роли захватывают имеющееся время или из-за неструктурированности оно незаметно вытекает (утекает) из суток.
Источники целей: другие: (тебе) надо больше заниматься языками; свое решение: буду каждый день проходить 1000 шагов; внутренний голос: почему я не обращал внимание на нее (него).
Таким образом, себяведе́ние есть постоянный мониторинг текущего времени, направление его в высокозначимые сферы (нельзя служить двум господам). В этом и есть смысл так называемого тайм-менеджмента: высокозначимым сферам достается все время, для остальных его нет. Поэтому, если нет времени на что-то у вас – вопрос неценен и не нужен вам.
Себяве́дение – это статика, может быть декомпозиция, итог – актуальный перечень, список, описание ипостасей (сумма Ип). Но эта сумма есть система, значит, есть связи, приоритетные элементы. Ключевые позиции экономической персоны: Студент; Очный; Бюджетный (платный); Тип домашнего хозяйства; Тип основного дохода; Тип жилища; На платформе мужской или женской. Изменение центрального элемента – типа основного дохода, меняет все другие, особенно расходные позиции. Это может произойти в результате действий, или событий, или происшествий. План А (насущный) разрушается, переходим к плану Б (планируемому или стихийному). Однако есть множество других причин, не столь глобальных, но приносящих тяжелые последствия.
Существует метод сторителлинга, в котором рассказываются вымышленные истории или на основании своих параметров. Этот метод позволяет увидеть разные варианты (линии) своей жизни или условной, выявить взаимосвязи и зависимости, которые обычно скрыты.
Итак, наш актуальный комплект ипостасей выбран. Теперь необходимо описать и понять каждую ипостась, какой поддержки в диапазоне она от вас требует, и ее частота, позитивный и негативный сценарии развития.
Может быть в годовом (учебно-годовом) разрезе. Кроме экономической персоны добавляется финансовая структура домохозяйства.
Ч – Ч
Ж – М
Д – С
С – С
Схема коммуникации двух студентов
Если у нее (него) целью является стиль 1, то время уходит, а организм сам знает, что делать. Варианты Петрова/а может быть Сидоровой?/
А если цель стиль 2, то организм можно придержать. Каждая ипостась есть выражение какого-либо интереса (потребности) индивида или их группы в широком аспекте. Интерес, закрепленный в ипостаси, имеет гамму /спектр/ отношений с другими ипостасями, от нейтральных до антагонистических, так как количество вне- и вну-ресурсов роленосца ограничено. Гендер – одна программа, студент – вторая, работник – третья. Возможны внутриличностные конфликты, вплоть до расстройств и заболеваний.
Стратегия. Создание резервов как начальный этап стратегии, в том числе и здоровья, инвестиции – следующий этап. Инвестиции зависят от доходов, знаний, психологии, способностей и представлений о будущем.
Вариант цели – с какого времени я могу не работать по найму?
Ряд деятельностей конечны для человека, остальные нет (речь идет о монокарьере, в пределах направления). В первом – балерины, спортсмены, военнослужащие в широком смысле. Для этой категории нужна определенная закладка /«один в уме»/: чем заниматься после окончания первой карьеры, какая необходима предварительная подготовка, резервы, инвестиции, обучение и т.п. Для женщин – планирование «декретов». Для «взрослых» – может быть переезд в «страну пенсионеров».
Финансовое себяведе́ние. Итогом декомпозиции индивида должна стать завершающая композиция, создание объединенной /обобщенной/ роли домохозяина. Можно говорить о многобюджетном и однобюджетном субъектах. Финансовый администратор 1, 2, 3. Преобразовательные финансы.
С одной стороны, жизнь – это линия, так как человек не может существовать параллельно, но для себяведе́ния необходимо представить ее как пучок параллельных ипостасей, нескольких совокупностей действий = событий, относящихся к одной ипостаси, это будет нагляднее. В целом ипоподход можно назвать путем позитивным. Есть и via negativa – путь негативный, то, что не следует никогда делать, всегда ли нужно учиться на своем опыте?
Неоднократно отмечалось, что важную роль в целеполагании человека играет бессознательная сфера, значение сознания относительно невелико и заключается в правильном восприятии и истолковании знаков бессознательного. Теория знаков. Можно дать научный обзор подходов к бессознательному: архетипы, тень, самость и т.д., но на практике воспользоваться им для получения результатов практически невозможно. Как сказал Н. Талеб, человек делает лучше, чем думает. Если нельзя научно планировать жизнь и управлять ею, используем косвенные методы: проб и ошибок (МПО), ипостасей (ролевой), крылатых слов, ангела-хранителя; сторителлинга, биографический, сценарный.
Существует множество всякого рода пословиц, поговорок на русском и других языках и, вероятно, не меньшее количество публикаций о них. Мы будем называть все это разнообразие крылатыми словами, включая сюда, кроме традиционных филологических объектов, также слова из песен, анекдотов и им подобных. На наш взгляд, крылатые слова – это шаблоны выбора решения (вариантов) человеком, его предварительный прогноз, особенно в незнакомой сфере. Другими словами, это национальная экспертная система, действующая в традиционных человеческих областях.
Есть полная (развернутая) система деятельности Щютца, которая включает интеллектуальную модель и реальное исполнение, если известна теория (основа) процесса. Однако есть усеченная: метод проб и ошибок, если теории нет, осуществляем нечто, делаем выводы и вносим изменения в жизнь.
Метод сценарный:
– позитивный;
– негативный (одна сторона и другая сторона);
– нейтральный;
– скрытый.
Метод биографии (биографический). Факты и их подача. Прошлое.
В нем есть некие лейтмотивы, которые следует выделить, и знаки, которые вам что-то скажут о вас, вашей жизни. Визуализация.
Итак, себяве́дение и себяведе́ние – это две стороны жизни человека – познание самого себя и управление собой.
‒ Существуют три основных мира с их логиками: домашней по преимуществу, когда нет конкуренции за ресурсы; конкурентного мира (бизнеса), когда человек считается ресурсом, которым можно и нужно управлять; войны или политики, когда люди разделены на своих и врагов, которых в определенных случаях можно лишать здоровья и жизни.
‒ С точки зрения рисков окружающий мир включает области нормального, высокого и смертельного риска. У каждого человека есть свой допустимый уровень риска, уровень приемлемости тех или иных действий.
‒ Домохозяин/йка/ – это ЦЕНТРАЛЬНАЯ ипостась, обобщающая, результирующая. Она и является субъектом ведения.
‒ Есть узкое понимание преобразовательных финансов, а есть широкое, в условиях дефицита бюджета или его полного /частичного/ отсутствия.
Кто поможет ресурсами: информацией, деньгами, психической энергией и пр.: сам, родители, родственники, кто-то еще.
‒ Студент – временная роль, смысл которой в организации и завершении процесса обучения. С ее точки зрения все изучаемые дисциплины совершенно одинаковы, так как влияют на успешность его завершения
/формула, шифр/.
‒ Так как возможность принимать ответственные поступки возникает после 12–13 лет, а иногда и после 16 лет, необходимо этот факт отражать в форме текста биографии.
‒ У человека существует /может быть/ эскиз, набросок жизни.
‒ План А – это ваша текущая жизнь, ее основные компоненты объединены в экономической персоне /на платформе М или Ж/.
‒ Так как центральный компонент – основной доход, необходимы резервы, чтобы осуществить план Б, цель которого – переход к плану АА.
‒ Резервов может и не быть, следует определить (предположить) основных, возможных доноров – Активные резервы, акторы.
‒ Следовательно, себяведе́ние имеет два режима: обычный, поддерживающий план А, и чрезвычайный Б, переход к плану АА.
Линию жизни можно назвать траекторией и считать её предсказуемой или непредсказуемой.