Целью настоящего обзора является анализ данных научной медицинской мировой литературы, посвященной
изучению нарушений метаболизма и риска заболевания COVID-19. Известно, что метаболический синдром
является независимым фактором риска тяжелого течения новой коронавирусной инфекции. В обзоре обобщены
данные о механизмах метаболической дисфункции при COVID-19, проанализированы результаты исследований, в которых изучены вопросы ассоциаций между течением заболевания и различными метаболическими
нарушениями, такими как гипергликемия и сахарный диабет, дислипидемия, ожирение, неалкогольная жировая
болезнь печени, степенью их выраженности, рассмотрены потенциальные мишени терапии, предикторы развития тяжелого течения новой коронавирусной инфекции. Данные метаболические нарушения усиливают
иммунный дисбаланс и делают пациентов более подверженными развитию инфекционных заболеваний, в
частности к инфицированию SARS-CoV-2. Принимая во внимание вышесказанное, становится очевидным необходимость выявления и мониторинга пациентов с ранее существовавшими метаболическими заболеваниями, а
также развития их во время и после COVID-19. Использованы сведения на основе баз данных PubMed, PubMed
Central, Scopus, Google Scholar, Medscape, UpYoDate, eLIBRARY.RU.