Введение
В настоящее время известно, что новая
коронавирусная инфекция (COVID-19)
распространилась по всем странам мира.
По данным ВОЗ по состоянию на 1 декабря
2021 г. общее количество зарегистрированных
случаев заболевания составляет 256 млн, а
число смертельных исходов превысило 5 млн
человек [1]. В феврале 2020 г. ВОЗ обозначила
данное заболевание как COVID-19 (coronavirus disease 2019, коронавирусная болезнь 2019)
[2]. Патофизиология и тяжесть заболевания
COVID-19 варьируются среди пациентов и зависят от основных факторов риска и хронических
заболеваний. Сопутствующие метаболические,
сердечно-сосудистые заболевания (ожирение,
сахарный диабет (СД), дислипидемия, артериальная гипертензия) связаны с тяжелым течением
инфекции (т.е. приводящим к госпитализации
в стационар, в отделение интенсивной терапии,
к использованию интубации, искусственной
вентиляции легких или смертельному исходу)
и широко распространены среди пациентов,
госпитализированных с COVID-19 [3, 4]. В
проспективном когортном исследовании C.M. Petrilli et al. определили, что пациенты с COVID-19
значительно чаще имели сопутствующие заболевания в случае госпитализации в стационар,
чем при амбулаторном лечении (соответственно
79,7 и 44,8 %), особенно при наличии сердечнососудистых (соответственно 70,6 и 32,2 %), СД
(34,7 против 9,7 %) и хронических заболеваний
почек (соответственно 21,2 и 2,6 %) [5].
Патогенез инфицирования SARS-CoV-2
Входные ворота новой коронавирусной
инфекции, возбудителем которой является вирус
SARS-CoV-2, – эпителий верхних дыхательных
путей и эпителиоциты желудка и кишечника.
Вирус проникает через клетки-мишени, которые
имеют рецепторы ангиотензинпревращающего
фермента II типа (АПФ2). Данные рецепторы
находятся в цитоплазматической мембране
альвеолярных клеткок II типа в легких и
энтероцитах тонкого кишечника, эндотелиальных
клетках артерий и вен, клетках гладкой
мускулатуры артерий, макрофагов [6].
Ожирение и COVID-19
Ожирение играет важную роль в
патогенезе COVID-19, так как приводит к
снижению эффективного иммунного ответа и
предрасполагает к возникновению вирусных
инфекций и респираторных заболеваний [7, 8]. В
свою очередь иммунная система, которая также
является ключевым звеном в патогенезе COVID-19,
играет важную роль в развитии воспаления
жировой ткани. Например, количество рецепторов
CD8 и Т-клеток повышается, наблюдается активация макрофагов, в то время как численность
противовоспалительных Т-хелперов второго
типа (Th2), способствующих дифференцировке
макрофагов в фенотип M2, уменьшается [3]. В условиях ожирения провоспалительные T-хелперы
1 типа (Th1), секретирующие интерферон-гамма
(IFN-γ), увеличивают выраженность воспаления,
тем самым провоцируя метаболическую дисфункцию, которая потенцирует развитие дислипидемии, резистентности к инсулину, СД 2
типа, сердечно-сосудистых заболеваний.
Жировая ткань экспрессирует больше
АПФ2, чем легкие [9]. Люди с ожирением
имеют увеличенный объем жировой ткани и,
следовательно, повышенное содержание АПФ2,
что приводит к увеличению их восприимчивости к COVID-19. S. Richardson et al. в период
с 1 марта по 4 апреля 2020 г. исследовали 5700
пациентов с подтвержденной коронавирусной
инфекцией, среди которых на долю страдающих
ожирением приходилось 41,7 % [10]. По данным
Национального центра аудита и исследований
интенсивной терапии ICNARC в Великобритании
установлено, что 38 % пациентов, поступивших
в отделение интенсивной терапии по поводу
COVID-19, страдали ожирением [11]. Вероятность госпитализации в отделение интенсивной
терапии у данных пациентов повышается по мере
увеличения выраженности ожирения [12].
В ретроспективном когортном исследовании
(n = 6916) выявлена J-образная ассоциация
между индексом массы тела (ИМТ) и риском
летального исхода у пациентов, инфицированных
SARS-CoV-2, даже после корректировки сопутствующих заболеваний, связанных с ожирением
[13]. Аналогичные данные получены в проспективном когортном исследовании, проведенном в
Италии, где было показано, что из 233 госпитализированных пациентов с COVID-19 умерли 48
человек, страдавших ожирением чаще, чем выжившие (соответственно 27,1 и 13,5 %, р = 0,029)
[14]. В систематическом обзоре 63 исследований
определено, что средняя продолжительность
пребывания в больнице больше у пациентов с
ИМТ от 25 до 30 кг/м2
, чем у лиц с нормальной
массой тела, та же тенденция наблюдалась и при
сравнении людей, имеющих ожирение (ИМТ >30
кг/м2
 или выше), и людей без ожирения [15].
Ожирение способно вызывать гиперактивацию ренин-ангиотензин-альдостероновой системы: адипоциты потенцируют выработку циркулирующего в крови ангиотензиногена, под
действием ренина и АПФ2 превращающегося в
ангиотензин II (АТ II), который в свою очередь оказывает свое воздействие через связь с двумя подтипами рецепторов: АТ1 и АТ2. Преимущественно
АТ II связывается с АТ1-рецепторами, что приводит к вазоконстрикторному, пролиферативному, провоспалительному эффектам и, в целом,
к развитию склеротических изменений тканей
и сосудов [16, 17]. В небольшом исследовании,
проведенном Y. Liu et al., показано, что у пациентов с COVID-19, страдающих ожирением,
повышен уровень АТ II, который коррелирует
с тяжестью повреждения легких, измеренной с
помощью индекса оксигенации PaO2/FiO2 [18].
Высокий уровень АТ II в легких может вызвать
легочную вазоконстрикцию, приводящую к несоответствию вентиляции/перфузии и гипоксемии,
а также к воспалению и окислительному стрессу,
способствуя острому повреждению легких.
Сама по себе жировая ткань способна
синтезировать большое количество адипокинов – гормонов, которые оказывают влияние
на чувствительность тканей к инсулину,
энергетический обмен, системное воспаление,
редокс-баланс [19]. В своем исследовании M. Blot
et al. изучали связи между адипокинами плазмы
(лептин и адипонектин), статусом COVID-19,
иммунным ответом и исходами тяжелой пневмонии, связанными с инфицированием SARSCoV-2 [20]. Авторы смогли подтвердить, что
циркулирующий уровень лептина и адипонектина является постоянным биомаркером ожирения и
метаболизма глюкозы даже в контексте с тяжелой
пневмонией, о чем свидетельствуют полученные
сильные корреляции, которые наблюдались с
ИМТ, концентрацией глюкозы и инсулина. Однако исследователям не удалось показать связь с
большинством медиаторов воспаления, тяжестью
или исходами тяжелой пневмонии, связанной
с COVID-19. C.J. Rebello et al. определили, что
избыточная выработка лептина у лиц с ожирением предрасполагает пациентов к заболеваемости
COVID-19 и смертности от него из-за ослабления
иммунного ответа [21]. Лептин, который секретируется пропорционально массе адипоцитов,
служит регулятором иммунного ответа, усиливая
ответ Th1, активацию моноцитов/макрофагов и
высвобождение провоспалительных цитокинов,
что является отличительными признаками иммунного ответа, связанного с более тяжелым течением COVID-19 [22–24]. Иммунологическая
дизрегуляция и другие реакции, связанные с
воспалением у пациентов с ожирением, могут
усугубить цитокиновый шторм и привести
к увеличению вирусного распространения и
распространению инфекций, которые ускоряют
тяжесть COVID-19 у пациентов с ожирением.
Нарушение углеводного обмена
Гипергликемия – ключевой признак СД 2 типа,
тесно связана с ожирением. В ряде исследований
доказано, что повышенный уровень глюкозы
в сыворотке крови значительно увеличивает
смертность от COVID-19 [25, 26], прямо или
косвенно нарушает функцию иммунных клеток
через образование прооксидантов и продуктов
гликирования [27]. Пациенты с СД 2 типа
чаще имеют серьезные осложнения, больше госпитализаций в отделения интенсивной
терапии, более длительный срок пребывания в
стационаре и более высокий риск смертности от
COVID-19. По данным метаанализа 16 наблюдательных исследований по изучению влияния
гипергликемии, выявленной при поступлении
у пациентов по поводу новой коронавирусной
инфекции, на течение COVID-19 установлено,
что гипергликемия ассоциирована с повышенной
смертностью у данных пациентов (относительный
риск 3,45 при 95%-м доверительном интервале
(95 % ДИ) от 2,26 до 5,26) и развитием тяжелых
осложнений (относительный риск 2,08 при 95 %
ДИ от 1,45 до 2,99) [28].
Исследование 174 пациентов с COVID-19, проведенное в Ухане, показало, что к числу наиболее
распространенных сопутствующих заболеваний
относились такие, как гипертония (24,7 %)
и СД (21,2 %). У лиц с СД чаще встречались
сердечно-сосудистые заболевания, чем в его
отсутствие (соответственно 32,4 и 14,6 %), у них
были повышены значения маркеров воспаления, таких как содержание С-реактивного белка
(СРБ), ферритина сыворотки, интерлейкина-6
(IL-6), скорость оседания эритроцитов, а также
параметров коагуляции (концентрация D-димера,
фибриногена). Таким образом, пациенты с СД,
госпитализированные по поводу COVID-19,
подвергаются более высокому риску чрезмерных неконтролируемых реакций воспаления и
гиперкоагуляционного состояния, что может
способствовать ухудшению течения новой
коронавирусной инфекции [29].
Известно, что цитокиновый шторм при
COVID-19 характеризуется экстремальным
ростом продукции воспалительных цитокинов
и хемокинов, которые включают интерлейкины
2, 7, 10 (IL-2, IL-7, IL-10), гранулоцитарный
колониестимулирующий фактор, моноцитарный
хемоаттрактирующий белок, воспалительный
белок макрофагов 1 альфа, фактор некроза
опухоли (TNF), CXC-хемокин-лиганд 10 (CXCL10), а также СРБ, ферритина и D-димера [30].
Наиболее выраженная корреляционная связь
со смертностью от COVID-19 обнаружена для
содержания IL-6 в крови, в меньшей степени – для TNF и IL-1. T. Herold et al. выявили,
что повышенный уровень IL-6 связан с необходимостью искусственной вентиляции легких
[31]. Кроме того, значительное увеличение
концентрации ферритина в сыворотке крови
указывает на активацию мононуклеарной
фагоцитирующей системы, которая является
важнейшей частью цитокинового шторма. Эти
результаты свидетельствуют о том, что больные
СД подвержены возникновению синдрома
высвобождения цитокинов, который в конечном
итоге приводит к быстрому ухудшению состояния пациентов с COVID-19.
В систематическом обзоре и метаанализе
девяти ретроспективных исследований
показано, что более тяжелое поражение легких
и более высокий уровень маркеров коагуляции
и воспаления у пациентов с коронавирусной
инфекцией наблюдались в группе с повышенным
содержанием гликированного гемоглобина, что
указывает на возможность использования данного показателя как одного из клинико-лабораторных предикторов неблагоприятного течения и
смертности у больных COVID-19 [32]. Известно,
что связь между СД и COVID-19 является
двунаправленной. Поскольку экспрессия АПФ2
на β-клетках поджелудочной железы может
оказывать прямое влияние на их функцию,
ученые предполагают, что не только СД может
быть фактором риска тяжелой формы COVID-19,
но и что инфекция может потенцировать
дебют СД [33, 34]. Так, в метаанализе семи
эпидемиологических исследований установлено,
что 19,7 и 25,23 % пациентов с COVID-19 имели
впервые выявленные СД и гипергликемию
соответственно, а частота летальных исходов
среди таких больных составила 24,96 и 10,59 %
соответственно [35].
Неалкогольная жировая болезнь печени
(НАЖБП) и СOVID-19
В исследованиях, посвященных заболеваниям
печени при новой коронавирусной инфекции,
показано, что распространенность НАЖБП
составляет от 14,8 до 53 % [36, 37]. В основе
патогенеза поражения печени при COVID-19
рассматривается цитотоксическое действие вируса, инициируемое через экспрессирующиеся
на холангиоцитах рецепторы АПФ2, которое
способствует их дисфункции с развитием системной воспалительной реакции [6]. Определено,
что патологические изменения преобладают
непосредственно в гепатоцитах, а не в протоках печени. D. Ji et al. выявили ассоциации
между наличием НАЖБП и высоким риском
тяжелого течения инфекции COVID-19 [38]. У
пациентов, инфицированных SARS-CoV-2, повышена активность ферментов печени (АлАТ, АсАТ,
гамма-глутамилтранспептидазы) [39], при этом
связь между наличием НАЖБП и увеличением
активности АлАТ, АсАТ и гамма-глутамилтранспептидазы является достоверной [40].
НАЖБП часто сопровождается наличием
ключевых компонентов метаболического
синдрома. K.I. Zheng et al. выявили, что
риск тяжелого течения COVID-19 у госпитализированных пациентов, страдающих ожирением и НАЖБП, возрастает примерно в 6
раз [41]. В ряде исследований, проведенных в
Великобритании и США, посвященных влиянию
стеатоза печени на течение новой коронавирусной
инфекции, показано, что избыточное накопление
липидов в печени независимо связано с высокой
вероятностью положительного теста на SARSCoV-2 и повышенным риском госпитализации
по поводу COVID-19 [42, 43]. В проспективном
когортном исследовании, в которое было включено 26896 пациентов, показано, что бариатрическая
хирургия и медикаментозное лечение метаболического синдрома, проводимое до инфицирования SARS-CoV-2, ассоциировано со
значительным снижением риска госпитализации
по поводу COVID-19 (отношение шансов (ОШ)
0,46 при 95 % ДИ от 0,33 до 0,68, p <0,001 при
хирургической операции; ОШ 0,71 при 95 %
ДИ от 0,65 до 0,83, p < 0,001 при использовании
статинов) [43].
Нарушения липидного обмена
Метаанализ шести исследований (n = 209 569)
показал, что распространенность дислипидемии
среди госпитализированных пациентов с
COVID-19 составила 20,5 % случаев (95 %
ДИ от 6,7 до 47,8 %, p = 0,03) [44]. Доказана роль липидов, являющихся структурной
частью вирусных и клеточных мембран, в
патогенезе и прогрессировании инфекции на
различных стадиях репликации вируса [45,
46]. Например, в исследовании C. Müller et al.
показано, что цитозольная фосфолипаза A2α
(cPLA2α) влияет на репликацию коронавируса
и развитие двумембранных везикул, которые
обеспечивают закрепление транскрипционных
комплексов вирусной репликации с целью
изолирования их компонентов от распознавания
клеточными факторами, участвующими в
защитном иммунном ответе хозяина [47]. В
нескольких исследованиях отражено, что
ингибирование cPLA2α может представлять
собой потенциальную мишень для разработки
противовирусных препаратов широкого спектра
действия [47–49].
В результате вирусной агрессии нарушается
липидный обмен [50]. При анализе данных ретроспективных и проспективных исследований,
полученных за период с 1 января 2020 г. по 13
января 2021 г., включающих 5690 пациентов,
установлено, что у больных с тяжелым течением
COVID-19 по сравнению с пациентами с нетяжелой формой COVID-19 снижен уровень общего
холестерина, липопротеинов высокой (ЛПВП)
и низкой (ЛПНП) плотности. Для летальных
исходов в сравнении с выжившими пациентами
обнаружены те же тенденции, что указывает
на связь липидного профиля как с тяжестью
течения заболевания, так и со смертностью [51,
52]. Дислипидемия, диагностируемая у больных
до инфицирования SARS-CoV-2, в значительной
степени связана с более высоким риском раннего
летального исхода (ОШ 1,69 при 95 % ДИ от 1,19
до 2,41, p = 0,003) [53]. У пациентов, имеющих
дислипидемию, избыточное накопление ЛПНП
и триглицеридов может потенцировать развитие
эндотелиальной дисфункции [54], имеющей особое значение при COVID-19, так как рецептор для
SARS-CoV-2 – АПФ2 – также экспрессируется в
эндотелиальных клетках [55].
У пациентов с дислипидемией зачастую
снижен уровень ЛПВП, которые участвуют в регуляции врожденного иммунного ответа через взаимодействие с транспортером ABCA1 или ABCG1,
оказывая негативную регуляцию на активацию
Т-клеток и экспрессию воспалительных
медиаторов в макрофагах и дендритных клетках.
По данным некоторых исследований, между
содержанием СРБ и ЛПВП существует обратная
корреляция [56]. Таким образом, уменьшение
концентрации ЛПВП потенцирует развитие
дизрегуляции врожденного иммунного ответа [57]. G. Wang et al. показали, что у
пациентов с тяжелой формой коронавирусной
инфекции снижен уровень ЛПВП, при этом
повышены содержание СРБ и риск развития
тяжелых событий в сравнении с пациентами с
высоким уровнем ЛПВП (относительный риск
2,827, 95 % ДИ 1,190–6,714, p = 0,019) [58].
Среди предикторов неблагоприятного прогноза
у пациентов с коронавирусной инфекцией
может рассматриваться и содержание ЛПНП
[46]. В ряде исследований степень уменьшения
концентрации ЛПНП была связана с тяжестью
течения и смертностью от COVID-19 [59–61].
Также установлено, что индекс AIP (соотношение содержания триглицеридов и холестерина
ЛПВП), связанный с сердечно-сосудистыми
заболеваниями, атеросклерозом, сахарным
диабетом, гипертонией [62–66], увеличен у
пациентов с COVID-19 с пневмонией, а также
нуждающихся в интенсивной терапии, с
проводимой интубацией и среди лиц с летальным исходом [66].
Заключение
Наличие метаболических нарушений в
организме, таких как ожирение, гипергликемия,
СД, дислипидемия, НАЖБП, по данным
многочисленных исследований последних двух лет делает организм более подверженным к
заражению новой коронавирусной инфекцией
и способствуют развитию осложнений и
неблагоприятных исходов у пациентов с
COVID-19. 