Статья посвящена рассмотрению архитектуры программного комплекса, обеспечивающего автоматизацию планирования и организации учебного процесса крупного вуза с учетом современных тенденций интеграции российских высших учебных заведений в общеевропейское и мировое образовательное пространство. Основной задачей описываемых программных средств является обеспечение возможности интерактивного формирования для каждого студента вуза индивидуального учебного плана, систематизации и обобщению сформированных учебных планов с целью составления оптимального расписания учебных занятий и мониторинга их проведения.
Приводится обоснование реализации данной системы как облачного сервиса, т.е. предоставления программного обеспечения как услуги (SaaS). Проводится анализ необходимого функционала данной системы, основанный на требованиях Федеральных государственных образовательных стандартов, кредитно-рейтингового подхода, индивидуализации траекторий обучения, концепций CDIO, PBL и др.