Предметом проведенного исследования стали криминалистические аспекты понятия и свойств личности пенитенциарного преступника в контексте их использования при расследовании преступлений, совершаемых в исправительных учреждениях. Анализируются результаты исследования ученых, относящиеся к вопросу дефиниции «личность пенитенциарного преступника», высказывается и аргументируется собственная позиция, дается ее содержательное наполнение.
Обозначается важность свойств личности для формирования ее криминалистической характеристики, служащей отправной точкой в построении рекомендаций по расследованию преступлений, совершаемых названными субъектами.