Происходящие в мировом сообществе процессы интеграции во многом определяют лицо современной глобальной экономики. Однако интеграция далеко не всегда происходит с повышением уровня жизни и в интересах всех участников интеграционного объединения. В данной статье рассмотрены теоретические подходы к международной интеграции, в результате анализа которых отмечены диспропорции, возникающие при объединении экономик, и проблемы, которые могут появляться у стран, открывающих свои рынки в процессе интеграции. Наиболее полную степень международной интеграции демонстрирует Евросоюз, однако на практике выравнивания уровня жизни и гармоничного развития на пространстве ЕС не происходит. В данной работе были рассмотрены 4 основные проблемы, показавшие несовершенство интеграционных процессов ЕС: цифровое неравенство, энергетическое неравенство, несовершенство институтов управления поведением стран ЕС в период пандемии COVID-19. Показано, что чрезмерная интеграция не способствует повышению всеобщего благосостояния и порождает новые проблемы, выходящие на глобальный уровень.