Введение

Интеграционные процессы играют существенную роль в социальноэкономической истории человечества. Объединение отдельных городов и поселений в государства, интеграция стран в международные объединения и блоки являлись ключевыми процессами в становлении межхозяйственных связей при усложнении как производственных процессов, так и системы межхозяйственных и международных отношений. В связи с этим изучение вопросов о глубине интеграции, оценке эффективности, возникающих в ее процессе формирований, состоянии государств до и после инициации интеграционных изменений и, наконец, возможности и причины дезинтеграционных процессов является важным разделом науки, изучаемым в рамках как экономической теории, так и мировой экономики.
Необходимо также отметить, что вопросы интеграции и межстранового взаимодействия тесно связаны не только с экономическими и социальными, но и с политическими процессами, что делает проблематику интеграции достаточно сложной для изучения и последующего анализа. Происходящие на международной арене трансформации, связанные с изменением экономической ситуации в странах, сменой правящих элит, могут оказать существенное влияние на поведение страны в рамках интеграционного объединения вплоть до разрыва ряда интеграционных связей, что проиллюстрировал недавний выход Великобритании из Евросоюза. Правила либерализации торговли и соблюдения принципов свободной конкуренции, на которых основано такое интеграционное объединение, как ВТО, фактически не соблюдаются большинством мировых лидеров, занятых установлением различных торговых барьеров как в процессе санкционного противодействия геополитическим противникам, так и для сохранения собственных преимуществ на мировых товарных рынках. Одновременно растет число стран, желающих войти в такое интеграционное объединение, как БРИКС. Таким образом, процессы, происходящие внутри интеграционных объединений и между ними, во многом являются прямым отражением, а также в какой-то мере и причиной возникновения текущей геополитической ситуации.

Эволюция теории экономической интеграции

Вопросы экономической интеграции приобрели особое значение с конца XIX – начала XX в. Актуальным стал вопрос сотрудничества, что породило запрос на поиск теоретических подходов к выявлению механизмов интеграции.
Одно из первых упоминаний процессов интеграции и дезинтеграции в экономке принадлежит Ф. Листу: экономические проблемы Германии того времени он во многом определяет как результат образования и отдаления от Германской империи западных германских государств. В связи с этим он возлагал большие надежды на Германский таможенный союз (Zollverein) как попытку интеграции разрозненных германских государств. Однако реальный толчок к изучению теорий интеграции дало создание систем международного сотрудничества в середине и во второй половине XX в., прежде всего это касается создания в Европе в 1944 г. Бенилюкса – политического, экономического и таможенного союза Бельгии, Нидерландов и Люксембурга и в 1958 г. – Европейского экономического сообщества.
Существенный вклад в теорию экономической интеграции внесли труды Б. Баласса. В работе «Типы экономической интеграции» он выделяет особенности последствий экономической интеграции для капиталистических и социалистических стран. Экономические последствия интеграции EЭС Баласса характеризует как источник ускоренного экономического роста относительно производства промышленных товаров. Он замечает, что крупные капитало- и знаниеемкие производства, такие как производство компьютерной техники, авиакосмическая индустрия и т.п., остаются под эгидой национальных правительств и имеют лимитированный государственными границами размер рынка, что затрудняет экономический рост стран ЕЭС и требует дальнейшей интеграции. Похожую ситуацию наблюдаем при анализе процессов интеграции социалистических стран на примере Совета экономической взаимопомощи (СЭВ). Основными преимуществами СЭВ Б. Баласса называет централизованную координацию программ национального планирования в рамках СЭВ, обмен технологической информацией, координацию производства и распределения ископаемого топлива, электричества, налаживание единой транспортной сети, сокращение имущественного неравенства и быстрый догоняющий рост менее развитых участников СЭВ, таких как Болгария и Румыния. К негативной стороне функционирования СЭВ Б. Балласса относит замедление экспансии и внешнеторгового оборота с развитыми странами, а также отсутствие непосредственных торговых связей между фирмами и излишний контроль планировщиков, связанный с их стремлением избежать неопределенности в отношении ценовой динамики.
Если Б. Баласса трактует интеграцию как возможность для расширения рынков и торговли, то Х. Брюстер и К. Томас, рассматривая экономики развивающихся государств, таких как страны Центральной Америки и Карибского бассейна, говорят о том, что основные преимущества интеграции для этих стран заключаются в обеспечении или содействии объединения ресурсной базы региона и расширении на этой основе производственного уровня региона.
М. Пламмер отмечает двойственный характер интеграции: с одной стороны, интеграция приводит к сокращению неэффективного использования ресурсов, но с другой – переориентация торговли приводит и к росту неэффективности, поскольку интеграция чревата потерей рабочих мест в стране, отказывающейся от производства определенных товаров и планирующей закупать их у партнера. Пламмер говорит о том, что модель таможенного союза Дж. Винера предполагает ряд аппроксимаций, таких как наличие конкурентных рынков, полная занятость экономических ресурсов, доходы от тарифов перераспределяются между потребителями, в производстве или потреблении отсутствуют внешние эффекты. Если данные положения не соблюдаются, преимущества от интеграции значительно сокращаются. Дж. Андерсон и И. Йотов [6] показывают, что большие выгоды от зон свободной торговли связаны с большим числом партнеров и большим увеличением объема торговли, вызванным вступлением в зоны свободной торговли, но прирост реальных доходов в рамках зон свободной торговли обратно пропорционален относительному размеру страны и объемам ее торговли до вступления в интеграционное объединение.
Таким образом, все больше укрепляется теория, что выгоды стран от участия в интеграционных процессах зависят от масштаба стран. При этом эффект масштаба может проявляться как на макроуровне, предоставляя преимущества от интеграции развитым крупным экономикам, аккумулирующим ресурсы более мелких участников интеграционных объединений, так и на микроуровне, рассматривая возможности развития отдельных предприятий в условиях интеграции. Впервые это направление было развито М. Корденом: кроме влияния на условия торговли он выделил два дополнительных эффекта от интеграции в рамках таможенного союза:
1) положительный, выражающийся в снижении оплаты труда;
2) отрицательный, проявляющийся в форме подавления торговли.
На основе этого была развита теория внутри- и внешнеиндустриальной торговли, представленная работами Г. Грубеля и П. Ллойда и впоследствии Л. Лундберга, который утверждал, что наиболее важные эффекты от интеграции могут быть получены за счет использования эффекта масштаба, концентрации производства, увеличения разнообразия продуктов на рынке и усиления конкуренции. В то же время Л. Ривера-Батиз и П. Ромер связывают экономическую интеграцию и влияние на экономический рост не только с открытостью рынков и снижением затрат, но прежде всего с увеличением перетока знаний. Р. Болдуин и А. Венаблес говорят, что региональная интеграция увеличивает равновесный размер фирмы и если предельные издержки постоянны, то изменение доли рынка приведет к увеличению цен производителей внутри интеграционного объединения и снижению цен на импорт из остального мира; однако если предельные издержки зависят от масштаба, эти эффекты могут быть легко сведены на нет изменениями издержек и цен, вызванными масштабом.
П. Перетто выделяет два эффекта от интеграции рынков:
1) эффект гомогенизации: снижение барьеров в торговле делает все рынки более конкурентоспособными, в результате чего национальные производители менее защищены, а это вызывает сокращение глобального числа фирм, номенклатуры потребительских товаров и инноваций;
2) эффект рационализации, когда выжившие фирмы становятся крупнее и в большей степени используют статическую и динамическую экономию за счет эффекта масштаба.
Глобальное снижение тарифов повышает экономический рост и благосостояние, если эффект рационализации доминирует над эффектом гомогенизации. Л. Бретшгер и Т. Стегер показывают, что экономическая интеграция может сократить объем ресурсов, выделяемых на высокотехнологичное производство в некоторых странах-участницах, и соответственно долгосрочные темпы роста в таких странах снижаются. Дж. Кениг, отмечая, что поскольку потребители в домохозяйствах ЕС по-прежнему предпочитают тратить средства на национальные товары, говорит о том, что подобная склонность приводит к снижению эффективности распределения ресурсов между государствами-членами и повышает уязвимость малых государств-членов к внешним потрясениям, поскольку крупные страны могут компенсировать эти последствия своим сравнительным преимуществом в абсолютных факторных запасах и способностью использовать экономию за счет масштаба.
Направление, анализирующее влияние неопределенности на экономическую интеграцию, начинается с 1980-х гг. с работы Т. Фрайса, в которой он показывает, что страны-члены не могут сообща поднять свое благосостояние выше того, каким оно было бы при конкурентном распределении, и если одна сторона от таможенного союза выигрывает, то другая – проигрывает, и в этом случае ей следует отказаться от интеграции. В рамках таможенного союза каждая страна также должна была бы заставить потребителей каждой страны отказаться от потребления экспортируемых товаров, тем самым увеличивая желаемый экспорт каждой страны своему партнеру, и поскольку каждая страна получает субсидию от другой, пропорциональную ее (первой страны) экспорту, умноженному на тариф таможенного союза, увеличение ее экспорта увеличивает субсидию, которую должна платить другая страна. Если каждая страна пытается использовать таможенный союз таким образом, то все страны могут оказаться в худшем положении, состоя в таможенном союзе, чем покинув его. Г. Восс, анализируя проблемы неопределенности в формировании монетарной политики интеграционных объединений, предполагает, что проблему неопределенности можно решить выравниванием потребления посредством государственных регионально-ориентированных трансфертов и формирования страховых программ. Д. Родрик наряду с триллемой Обсфелда и Тейлора, когда государство может контролировать только два параметра из трех, выбирая между фиксированным курсом валюты, мобильностью капитала и монетарной автономией, выдвигает собственную трилемму, где государство должно выбирать между сохранением себя как национального государства, интеграционными процессами в экономике и массовой политикой. Исследователи показывают модель интеграции с рисками, которые возникают в процессе специализации стран интеграционного объединения на каких-либо отдельных видах деятельности, при этом страны с высоким уровнем специализации больше подвержены внезапным шокам, влияющим на их производство и, соответственно, уровень ВВП.
К. Шев и М. Слаутер демонстрируют, как глобализация может усилить экономическую незащищенность отдельных людей. А. Ньюман и Д. Иоанну развивают неофункционалистский подход к анализу интеграции, основанный на трех побочных эффектах интеграции: функциональный побочный эффект возникает, когда первоначальная цель может быть достигнута только путем усиления интеграции; политический побочный эффект связан с тем, что элиты приходят к пониманию того, что проблемы не могут быть эффективно решены на внутреннем уровне, и меняют свою политику в сторону поощрения дальнейшей интеграции; побочный эффект касается роли наднациональных институтов, которые, стремясь увеличить свои собственные полномочия, становятся агентами интеграции, поскольку они, очевидно, выигрывают от ее усиления. Наднациональные институты могут способствовать процессу интеграции, например, действуя как в качестве политических предпринимателей, так и через позиции авторитета в политической системе интеграционного объединения.
П. Лами отмечает, что трудность глобализационных процессов и усиление интеграции осложняются кризисом управления интеграционными системами, что делает актуальным вопрос трансформации наднациональных институтов и разработки новых методов управления международными системами межстранового взаимодействия. Он выделяет тренды к мультилокализации взаимодействия, которая расширяет возможности для участия несуверенных субъектов в процессе снижения барьеров в торговле.
Новейшее направление в теории интеграции исследует вопросы влияния процессов экономической интеграции и глобализации на вопросы устойчивого развития и экологической безопасности на примере различных территорий и отдельных государств: в странах Африки к югу от Сахары, Венесуэлы, Евросоюза и т.д. Однако данное направление сейчас базируется в основном на эконометрических оценках данных, а также сопоставлении и сравнении индексов, в связи с чем пока рано говорить о сформировавшихся теоретических моделях влияния интеграции на вопросы устойчивого развития.

Современное состояние интеграционных процессов в рамках ЕС

Евросоюз на сегодняшний день является объединением стран с максимальным достигнутым уровнем интеграции. Но нельзя говорить, что настолько интеграционные процессы сформировали устойчивое и взаимовыгодное сотрудничество. Иллюстрацией возникающих в результате глубоких интеграционных процессов является крайне неоднозначное сотрудничество в рамках Евросоюза, проявляющееся в спектре зарождающихся взаимозависимых противоречий, представленных на рис. 1.
Несмотря на сокращение экономического неравенства между странами интеграционного объединения наблюдается существенное неравенство внутри интегрированных стран относительно распространения, использования и извлечения преимуществ из цифровых технологий. Так, по данным Индекса DESI-2022, несмотря на некоторую конвергенцию в уровне цен на широкополосный доступ к Интернету, наблюдается заметная дивергенция в уровне развития мобильной связи (рис. 2). Наибольший уровень ее развития демонстрируют Дания, Германия, Финляндия и Италия, в то время как наименее развитыми в этом плане выступают Бельгия, а также страны Восточной Европы. Заметный уровень расслоения наблюдается и при анализе динамики использования цифровых технологий в бизнесе (рис. 3). Значительное увеличение цифровизации показывают Финляндия, Дания, Швеция и Нидерланды, в то время как Румыния, Болгария, Венгрия и Польша практически не развивались в этом направлении. В 2021 г. использование облачных вычислительных технологий продемонстрировали более 60% предприятий Швеции, Финляндии, Дании и Нидерландов, а в Польше, Греции, Румынии и Болгарии эту технологию используют менее 20% фирм. Более 25% предприятий Мальты, Нидерландов и Дании используют анализ больших данных, между тем в Чехии, Эстонии, Австрии, Италии, Литве, Польше, Венгрии, Словении, Словакии, Кипре, Болгарии и Румынии эта доля менее 10%. Таким образом, наименее развитыми в технологическом плане продолжают оставаться страны Восточной Европы. Они же демонстрируют менее 5% фирм, использующих искусственный интеллект, в то время как в странах Северной и Западной Европы этот показатель больше, чем в два раза превышает данные по отстающим странам.
Исходя из динамики рассмотренных выше показателей, мы видим не выравнивание, а увеличивающееся расслоение в технологическом плане между странами ЕС. Это является отражением неравномерной концентрации производственных мощностей в рамках Евросоюза: при открытых границах идет переток технологических мощностей и высококвалифицированных специалистов в страны с более выгодными условиями для ведения бизнеса, что во многом обескровливает в технологическом и интеллектуальном плане страны Центральной и Восточной Европы. Также существенному выдвижению вперед северных стран могли способствовать попытки решения двух крайне актуальных проблем современной цивилизации: вынужденное развитие цифровых технологий в связи с адаптацией предприятий к условиям пандемии COVID-19 и поиск новых источников дохода в связи с проводимым до недавних пор ужесточением зеленой повестки и возрастающими попытками ЕС реформировать добывающие отрасли и сельское хозяйство, которые воспринимаются источниками вредных выбросов, ведущих к сокращению продуктивности и прибыльности данных отраслей.
Второй существенной проблемой, показывающей противоречия реальной интеграции, является поведение стран в период пандемии COVID-19 и крайне неоднозначная политика регулирования ситуации со стороны Евросоюза в целом и отдельных стран. Так, ЕС в начале эпидемии запустил комплексный механизм реагирования на политические кризисы и анонсировал ряд мер по закрытию границ, государственным закупкам, финансовой поддержке, созданию единой платформы данных по COVID-19, противодействию дезинформации и т.д. Однако на практике, как отмечают А. Паксес и М. Веймер, единой координации действий стран-членов ЕС не наблюдалось, каждая из стран действовала в собственных интересах, зачастую руководствуясь принципами конкуренции нежели сотрудничества. Они объясняют это, во-первых, зависимостью политиков от интересов бизнес-структур, а во-вторых, тем, что политики, как правило, демонстрируют реакцию на острые ситуации вместо того, чтобы предупреждать их появление. Этим же, а также несвоевременностью и нечеткостью поступающих данных авторы объясняют то, что политики действуют не исходя из экспертизы ученых, а преследуя интересы бизнеса. В результате, как отмечают Р. Басрур и Ф. Клием, благодаря вспышке COVID-19 последовало немедленное нарушение многих существующих правил ЕС: закона о конкуренции, фискальной дисциплины и свободы передвижения, были оперативно и без консультаций введены запреты на экспорт, в том числе лекарств и медицинского оборудования. Ф. Клием показывает и отсутствие реального сотрудничества в восстановлении от последствий пандемии: когда страны с высокой задолженностью, в основном наиболее пострадавшие от COVID-19, обратились к европейской солидарности в целях восстановления экономики после COVID-19 через финансирование посредством облигаций, формирующих общий долг еврозоны, выпустив так называемые еврооблигации, или коронабонды, Германия и другие наиболее развитые страны ЕС отвергли данную инициативу. Таким образом, кейс COVID-19 демонстрирует ослабление доверия в рамках ЕС, что во многом тормозит его развитие как интеграционного объединения и в перспективе будет оказывать негативное влияние на достижение целей устойчивого развития человеческого общества в целом и ЕС в частности.
В отличие от борьбы с пандемией COVID-19, руководство ЕС придерживается достаточно активной политики по проведению регулирующих инициатив по отношению как к своим членам, так и при оказании давления на государства - поставщики ресурсов. Декларируется, что «изменение климата и меры, принимаемые для адаптации и смягчения последствий, изменят экономику и общества, поднимая вопросы о равенстве (и неравенстве) между странами, но также и внутри стран». Фактически же эти вопросы поднимаются не относительно эффективности зеленой трансформации, а относительно роста неравенства между странами и внутри стран, затронутых трансформационными процессами в рамках «зеленой сделки».
Если проанализировать текущий уровень возобновляемых источников энергии (ВИЭ) в общей массе потребления энергии странами ЕC (рис. 4), очевидно, что уровень обеспеченности стран с ВИЭ значительно отличается. Это объясняется и географическим положением стран-лидеров, большинство из которых имеют преимущество возможности использования гидроэлектростанций. Дж. Бродни и М. Тутак отмечают, что страны с наибольшим абсолютным количеством энергии, производимой из ВИЭ, являются одними из самых богатых в Европе. Однако отмечая, что на текущий день себестоимость энергии из ВИЭ превышает аналогичный показатель энергии, добытой традиционным способом, очевидно, что более мелкие и (или) менее экономически развитые страны, не обладающие возможностью постройки ГЭС, оказываются более уязвимыми для экологической политики ЕС: сокращение добычи (и торговли) традиционной энергии, лоббируемое ЕС, в текущей ситуации неизбежно вызывает подорожание энергии, что, с одной стороны, приводит к усилению инфляции и падению производства в странах с малой долей развития ВИЭ и, с другой – дает странам с высокой долей ВИЭ дополнительные доходы от продажи своей энергии в случае ее излишка.
Относительно экологического регулирования между странами EC также наблюдается серьезное противостояние: страны, чья экономика специализируется на сфере услуг, выступают за ужесточение климатических показателей, в то время как промышленно развитые страны пытаются смягчить рамки экологического законодательства Евросоюза. Серьезные противоречия вызывает агропромышленная политика EC, регулируемая положениями по Общей сельскохозяйственной политике (Common Agricultural Policy, CAP) относительно поддержания благосостояния фермерских хозяйств: богатые фермерские регионы (находящиеся преимущественно на западе) получают поддерживающие выплаты, которые позволяют им существенно превышать средний доход в ЕС, в то время как беднейшие регионы, расположенные в основном на востоке, получают гораздо меньшие выплаты, недостаточные для того, чтобы доход этих фермерских хозяйств достигал среднего располагаемого дохода в ЕС. М. Скоун и др. приводят факты, что выплаты по поддержке максимального дохода добавляют всего 1 200 евро в год к среднему доходу фермеров в 10% беднейших регионов, где среднегодовой доход от сельскохозяйственного фактора составляет 5 900 евро, при этом средние доходы фермерских хозяйств в 40% ведущих регионов уже значительно выше среднего показателя по ЕС, однако выплаты по поддержке доходов в среднем составляют дополнительно от 6 000 до 11 900 евро на одного работника. Таким образом, наблюдается существенное расслоение фермерских хозяйств как по уровню жизни, так и по возможностям изыскания дополнительных средств для осуществления требуемой EC политики по снижению негативного воздействия на окружающую среду. Исходя из намеченной в новой стратегии Еврокомиссии к 2030 г., ожидается:
– сокращение на 50% использования химических пестицидов и их риск к 2030 г.;
– сокращение потери питательных веществ (по крайней мере на 50%), не снижая при этом плодородия почвы;
– сокращение использования удобрений (по крайней мере на 20% к 2030 г.);
– сокращение на 50% продаж противомикробных препаратов для сельскохозяйственных животных и в аквакультуре к 2030 г.;
– достижение 25% от общей площади сельскохозяйственных угодий под органическое земледелие к 2030 г.
Подобные амбициозные планы мало осуществимы без серьезных открытий и модернизаций в области ведения сельского хозяйства, но интеграция с научными знаниями в программах EC пока только декларируется.
В результате будет наблюдаться дальнейшее расслоение сельского хозяйства на обеспеченных фермеров, занимающихся ведением органического производства и получающих дополнительные выплаты на данную деятельность, и малообеспеченных фермеров без доступа к высоким технологиям, позволяющим осуществить переход к органическому фермерству, ввиду чего их возможность получить дополнительное финансирование от фондов УС будет существенно ограничена. По этой причине можно ожидать не только сокращения доходов фермеров в восточной части ЕС, а также в Италии и Португалии, где число малообеспеченных фермеров тоже высоко, но и сокращения производства сельскохозяйственной продукции в целом в европейских странах, учитывая, что органическое фермерство гораздо менее продуктивно и высокозатратно, чем современные стандартные методы производства продукции. Наконец, крайне серьезную проблему представляет неквалифицированное управление такой сложной структурой, как интеграционное объединение. В.А. Шамахов и Н.М. Межевич отмечают две особенности текущего состояния ЕС: во-первых, при достигнутом высоком уровне интеграции процессы управления не являются оптимальными и необходимо повышать его качество, а во-вторых, местные власти имеют тенденцию обвинять EC в провалах своих экономик. Е. Джонс и др. показывают замкнутый круг, усиливающий свое значение в процессе интеграции ЕС: кризис приводит к поиску решений с наименьшим общим знаменателем, в результате создаются некачественные институты, что приводит к институциональным ошибкам и негативным внешним эффектам, провоцирующим новые кризисные ситуации.
Е. Ломбардо и Дж. Кантола выделяют такие элементы текущего состояния EC, демонстрирующие проблемы с интеграцией, как горизонтальная дезинтеграция, проявляющаяся в выходе стран из ЕС (Брекзит); сокращение компетенции общеевропейских институтов ЕС, проявляющихся как вертикальная дезинтеграция сокращение направлений, в которых применяется единая для УС политика (секторальная дезинтеграция), а также снижение уровня демократии в ряде стран как ответ на кризис.
М. Мерлинген показывает что текущая повестка ЕС, вооруженная идеологией неолиберального капитализма и нарративами о предпочтительности европейского образа жизни, приводит к внутриевропейской поляризации между проигравшими и победителями как между странами в ЕС, так и внутри этих стран, замечая, что ЕС стал более империалистическим по своему внутреннему составу ввиду усиления воздействия руководства ЕС на отдельные, более бедные страны, не приносящего, однако, значительного улучшения благосостояния последним. Мерлинген отмечает, что ЕС для сохранения своего влияния на страны-члены использует 2 стратегии: политику поиска и раздувания внешней угрозы странам ЕC, что особо ярко проявляется с 2022 г., и пестование нарратива о ЕС как «нормативной силе Европы» через исследования ЕС, представляющие Евросоюз, в отличие от других великих держав, как силу добра в международных отношениях. В результате, как видно, политические аспекты евроинтеграции и самосохранение ЕС как искусственной наднациональной структуры затмевают экономический смысл интеграции.
Таким образом, на протяжении XX – начала XXI в. мы отследили эволюцию теоретических подходов к восприятию и оценке процессов интеграции, происходящих в реальной экономике мирового хозяйства. Необходимо отметить, что данные подходы показали неоднозначность оценки процессов интеграции: не всегда она может оказаться выгодной для всех участников интеграционных объединений и прежде всего от интеграционных процессов выигрывают уже развитые экономики, притягивающие в случае свободной торговли ресурсы из менее развитых стран, а также сохраняющие большой политический вес в управлении интеграционными процессами. Менее развитые страны в свою очередь могут преодолеть технологическое отставание, хотя бы частично, но они не имеют достаточно мощности, чтобы достичь того же уровня благосостояния, что и развитые страны – члены международных интеграционных объединений. Частично это связано и с формой объединений, когда более выгодными для стран являются менее интегрированные формы международного взаимодействия в виде зон свободной торговли до объединения в таможенные союзы и тем более создания общего рынка. Возможно, корни данных противоречий лежат в специфике существующих интеграционных объединений и органов их управления, что дает зеленый свет для поиска новых, более эффективных способов интеграции.

Заключение

Интеграционные процессы, происходящие в мировой экономической системе, имеют под собой объективную природу, обусловленную разрастанием мировой экономики и поиском более эффективных возможностей аккумуляции ресурсов, осуществления производственной деятельности, сбыта произведенных товаров и услуг. На этой основе снижение торговых барьеров, усиление интеграционных процессов, формирование единых рынков экономически оправдано и взаимовыгодно для всех его участников. Однако углубление интеграционных процессов может привести к росту диспропорций внутри интеграционного объединения и росту благосостояния одних, более крупных и экономически развитых стран за счет выкачивания ресурсов из других, замедлению экономического роста и нарастанию противоречий внутри интеграционных объединений.
Серьезную проблему может представлять собой и наднациональная надстройка. В нормальных условиях она, как и государство, должна выполнять роли партнера, рыночного катализатора, координатора и помощника для бизнеса, однако в условиях, когда интеграционное объединение становится функционирующим исключительно для поддержания собственной выживаемости, как это сейчас происходит на примере ЕС и ВТО, вместо координирующей функции, облегчающей взаимодействие экономических агентов, возникает функция создания новых институтов, норм, фондов, направленных на достижение амбициозных глобальных целей, или действующих в интересах только отдельных определенных участников, что скорее затрудняет, нежели облегчает производственные процессы в реальной экономике.
Одновременно усиливаются реальные интеграционные процессы между странами, происходящие не столько «сверху», через развитие новых интеграционных объединений, таких как ШОС, БРИКС и др., сколько «снизу»: развитие цифровых технологий позволяет во многом наладить межстрановые коммуникации, организовывать привлечение специалистов из разных стран мира без их фактического перемещения. Процессы глокализации и глобализации переформатируют стратегии взаимодействия бизнеса и во многом показывают формирование нового социально-экономического пространства, которое, с одной стороны, создается глобальными информационными потоками, но с другой – оставляет входящим в коалиции странам возможность проведения самостоятельной политики и сохранения суверенитета. Интеграция, учитывая настоящий анализ, является естественным процессом образования межхозяйственных связей, однако чрезмерная интеграция не способствует повышению всеобщего благосостояния и порождает новые проблемы, выходящие не только на региональный, но и на глобальный уровень.