Категория времени в современной стилистике осознаётся как один из базовых параметров для характеристики текстов различной жанрово-стилевой
ориентации и включена в модель речевого жанра [1]. Специфику категории
темпоральности в текстах различных функциональных стилей рассматривает
Т.В. Матвеева [2. С. 29–32]. Исследователь определяет текстовое время (темпоральность) как «категорию, с помощью которой содержание текста соотносится с осью времени: исторической перспективой действительности или её
субъективным преломлением» [3. С. 122]. Говоря об особенностях категории
темпоральности публицистического текста, Т.В. Матвеева отмечает ведущую
роль «объективного времени», имеющего «точкой отсчёта текущий момент
действительности, историческое “сегодня”», а также указывает на значимость
«хронологической оси» «в авторизированных текстах, содержащих описание
метасобытия – деятельности журналиста в процессе создания текста» [2.
С. 101]. Ещё одна важная черта темпоральности публицистического текста –
это создание «образа времени»: «Публицистический текст <…> настолько
пристально следит за реальным социальным временем, используя не только
его прямые номинации, но и многообразные и многочисленные характеристики, что в результате складывается целостное представление об эпохе, периоде, конкретном времени. Это представление художественного типа, но не
аналогичное собственно художественному в силу открытой оценочности
изображения» [2. С. 105]. Для выявления специфики категории времени в
газетно-публицистическом тексте представляется необходимым соотнесение
содержательных (концептуальных) и стилистических аспектов анализа, для
чего органично может быть использован семантико-стилистический метод,
который М.Н. Кожина характеризует как основной в стилистике текста [4. С. 22]. Семантико-стилистический анализ темпоральности газетнопублицистического текста позволяет интегрировать подходы функциональной стилистики текста, дискурс-анализа и аксиологической лингвистики.
Цель данной статьи – на основе семантико-стилистического анализа текстов
городской газеты «Кузнецкий рабочий» (Новокузнецк) рассмотреть особенности краеведческой концепции времени, характерные для регионального
медиадискурса и отражённые в системе рубрик.
Своеобразие коммуникативной природы регионального медиадискурса во
второй половине XIX в. было отмечено Г.Н. Потаниным, который выделил
особый тип издания – «идейную» областную газету, отличающуюся от справочного издания: «Областная газета издаётся обыкновенно каким-нибудь местным патриотом по большей части себе в убыток, редактируется обыкновенно самим издателем; дело ведётся не для спекуляции, а в видах развития
умственной жизни края. <…> Областная газета стремится быть органом интеллигенции края, а не печатной справкой торговых контор, она представляет
собой общественное явление» (цит. по: [5. С. 31]). Дискурс городской газеты
представляет особую разновидность регионального медиадискурса, семантико-стилистическая специфика которой обусловлена комплексом экстралингвистических факторов: исторических, географических, этнических, экономических, административно-территориальных.
Обращение к образу города в лингвоаксиологическом исследовании массмедиа связано с краеведческой концепцией И.М. Гревса и Д.С. Лихачёва, согласно которой изучение города является важным этапом «родиноведения»
(термин И.М. Гревса): «Надобно изучить его [города] биографию, познать его
именно как своеобразную коллективную личность – и эта биография даст
превосходно конкретизированную часть биографии данной страны и народа… Необходимо уразуметь процессы, какими эта душа слагалась, на какой
почве, из какой цепи влияний и смены обстоятельств, – и к чему в конце концов привело город его прошлое» (цит. по: [6. С. 142]). Выбор городской газеты в качестве материала для исследования регионального медиадискурса
обусловлен важной ролью данного типа СМИ в системе периодической печати: «…городские издания представляют самую многочисленную группу газетной продукции, выходящей сегодня в России» [7. С. 61]. Городская газета
выделяется в типологии периодической печати по аудиторному признаку и,
согласно подходу М.В. Шкондина, входит в группу изданий внутрироссийских и международных общностей, существующую наряду с группой общероссийских изданий [8. С. 41–42]. О.А. Воронова говорит о важной коммуникативной роли городской газеты в информационном пространстве города и
приводит подтверждающие данные опроса россиян: «Традиционная городская пресса обычно занимает прочные позиции в информационной структуре
города и в качестве главного поставщика местной информации пользуется
неизменным читательским спросом» [7. С. 61].
«Кузнецкий рабочий» выбран в качестве материала исследования как образец городской газеты, который даёт возможность изучить важные особенности регионального медиадискурса в лингвоаксиологическом аспекте. Старейшая газета Новокузнецка, родившаяся как рупор индустриализации в
1930 г., отражает различные периоды в истории страны и общественной мысли. Как в советское время, так и после распада СССР отмечена значимость
«Кузнецкого рабочего» в региональном коммуникативном пространстве. Так,
в декабре 2007 г. «Кузнецкий рабочий» в пятый раз получил приз Национальной тиражной службы «Тираж – рекорд года», в 2016 г. стал обладателем
знака «Золотой фонд прессы – 2016» (наряду с 30 другими газетами и журналами России) [9]. По данным информационно-аналитической системы «Медиалогия» за 2011–2015 гг., «Кузнецкий рабочий» занимает лидирующие позиции среди самых цитируемых изданий Кемеровской области: возглавляет
рейтинг СМИ в 2011 и 2014 гг., возглавляет рейтинг газет в 2013 г. (третья
позиция – после интернет-изданий Gazeta.a42.ru и NK-TV) и в 2015 г. (третья
позиция – после интернет-изданий Vse 42.ru и Sibdepo.ru); только в 2012 г.
«Кузнецкий рабочий» уступает областной газете «Кузбасс» и информационному агентству «Город новостей» [10]. Особо подчеркнём, что в 1990 г.
«Кузнецкий рабочий» отстоял статус независимой городской газеты и сохранил его до настоящего времени, не превратившись в вестник администрации.
В ходе исследования было проанализировано более 2500 текстов, опубликованных в 1980–2014 гг., что позволяет судить о динамике ценностной картины мира, отражённой городской газетой и проявляющейся в своеобразии
концепции времени.
Такая разновидность идеонимов, как названия рубрик газеты, является
важным элементом системы презентации медиатекста (ономастическая терминология употребляется в работе в соответствии со словарём Н.В. Подольской: [11]). В.И. Коньков толкует систему презентации медиатекста как совокупность «элементов дизайна, заголовочного ансамбля, вспомогательных
текстов, инфографики, изображений», функциональное назначение которой –
«установить контакт с читателем с целью вызвать желание прочитать текст»
[12. С. 35]. Как необходимый компонент заголовочного комплекса, название
рубрики играет ключевую роль в организации информационно-оценочного
пространства газетного номера и отражает аксиологическую специфику дискурса городской газеты (и регионального медиадискурса в целом). Смысловые нюансы названия рубрики определяются во взаимодействии с вербальным и иконическим её наполнением. Система рубрик городской газеты «Кузнецкий рабочий» отражает краеведческую концепцию времени, связанную со
спецификой аксиосферы регионального медиадискурса.
Лингвоаксиологическое своеобразие регионального медиадискурса, определяющее особенности концепции времени, основано на взаимодействии
двух составляющих его аксиосферы – надрегиональной и собственно региональной. Собственно региональная составляющая ценностной картины мира,
отражённой в региональном медиадискурсе, связана со специфической для
него мемориально-краеведческой функцией. Г.Н. Швецова-Водка, опираясь
на подход к документу и книге П. Отле (1934), характеризует мемориальную
функцию как одну из функций документа, которая связана с его назначением
в системе социальных коммуникаций «быть “внешней памятью” человека и
человечества в целом» [13. С. 92]. Тексты городской газеты не только реализуют типологические коммуникативные особенности газетно-публицистических текстов, но и выполняют специфическую для регионального медиадискурса мемориальную функцию, основанную на краеведческом подходе: запечатлевают настоящее города, хранят память о его истории, восстанавливают связь времён и поколений. Мемориально-краеведческая функция в региональном медиадискурсе сопряжена с базовой для газетно-публицистического
стиля функцией социальной оценки, имеющей в данном случае этическую и
телеологическую основу.
Анализ дискурса городской газеты позволил выявить коммуникативные
принципы, определяющие специфику регионального издания и обусловливающие особенности реализации в нём мемориально-краеведческой функции. Реализация мемориально-краеведческой функции в городской газете
опирается на три коммуникативных принципа: тесной связи со своим (местным) читателем, «градоцентризма» («регионоцентризма») и краеведческого
фокусирования. Названные принципы позволяют дать многоаспектную характеристику регионального издания, отражающую особенности адресата и
связи с ним, содержательную специфику медиатекстов, своеобразие способов
и приёмов выражения информации (для кого, что и как изображается). Данные принципы взаимосвязаны и дополняют друг друга.
Коммуникативный принцип тесной связи с читателем в городской газете
соотносится с её местом в типологии СМИ, которое определяется именно по
аудиторному признаку, и обусловливает роль «интерактивного кода текстов
региональных печатных изданий» [14. С. 378], хотя диалогичность характерна для коммуникативной природы газетного текста в целом [15]. Городская
газета «Кузнецкий рабочий» не только с самых первых лет своего существования публикует письма читателей, но в 1960 г. организовала общественные
приёмные. Газета придерживается позиции активного отклика на обращения
читателей в редакцию, проводит собственные расследования и организует
акции социальной направленности. Стилистически диалог с читателем воплощается в существовании специальных страниц и рубрик («Почта редакции», «Диалог: читатель – газета – читатель», «Трибуна – люду», «Прямая
речь» и др.), в постоянной экспликации темы диалога с читателем в публикациях.
Коммуникативный принцип «градоцентризма» («регионоцентризма») определяет центральную роль в издании содержательно-фактуальной, содержательно-концептуальной и содержательно-подтекстовой информации (термины И.Р. Гальперина: [16. С. 27–50]) о городе и регионе. В городской газете
город становится ведущей гипертемой и гипертекстовым центром издания.
В межтекстовой тематической цепочке ведущая гипертема эксплицирована с
помощью базовых и дополнительных номинаций. В роли базовых номинаций
выступают соответствующий астионим и прямая номинация наш город, в
роли дополнительных номинаций – референтно тождественные номинации
(перифразы южная столица Кузбасса, город металлургов, город-сад). Ведущая гипертема конкретизируется с помощью краеведческих доминант – тем,
круг которых формируется в региональном медиадискурсе. Краеведческие
доминанты связаны с осознанием и выражением региональной идентичности,
воплощают своеобразие, колорит региона, города, села и актуализированы
системой стилистических средств и приёмов. Краеведческие доминанты городской газеты производны по отношению к гипертеме города, но в то же
время играют ключевую роль в осознании региональной идентичности. В старейшей газете Новокузнецка «Кузнецкий рабочий» краеведческими доминантами являются темы «Новокузнецк металлургический», «Ф.М. Достоевский в Кузнецке», «Судьба шорского народа», особенности семантикостилистического воплощения которых рассмотрены в данном исследовании.
Принцип краеведческого фокусирования предполагает, что отбор информации и её стилистическое воплощение нацелены на создание колоритного
образа региона, подчёркивание его самобытности. Теоретической основой
для выделения принципа краеведческого фокусирования являются концепция
актуализации, разработанная Пражским лингвистическим кружком [17.
С. 355], и концепция фокусирования, связанная с изучением аттенциональности в языке и опирающаяся на понятие выделенности (салиентности) [18.
С. 32]. В соответствии с коммуникативным принципом краеведческого фокусирования «фигурами» региональных изданий, выделенными на «фоне», становятся факты из истории края, события местного значения и люди, живущие
в городе, регионе.
Именно благодаря принципу краеведческого фокусирования адресат приобщается к гипертеме города и краеведческим доминантам. Одним из стилистических средств краеведческого фокусирования становятся в городской
газете названия рубрик, которые отражают концепцию времени, связанную с
аксиологической спецификой регионального медиадискурса. Отметим две
важнейшие особенности концепции времени, воплощённой в названиях рубрик городской газеты «Кузнецкий рабочий» и в семантико-стилистических
особенностях представленных в рубриках текстов: во-первых, в соответствии
с принципом «градоцентризма» ось времени в дискурсе городской газеты
соотнесена не столько с событиями в мире и стране, сколько с локальной историей, настоящим и будущим города, что наиболее полно проявилось в публикациях со второй половины 1980-х гг.; во-вторых, в сравнении с общей
установкой газетной публицистики на отражение исторического «сегодня», в
дискурсе городской газеты повышается внимание к событиям прошлого, что
объясняется специфической для аксиосферы регионального медиадискурса
мемориально-краеведческой функцией.
В связи с общественно-политическими изменениями в стране, начавшимися с перестройкой, газета обрела возможность уделять основное внимание
проблемам города и региона. Возрастание роли мемориально-краеведческой
функции определило не только подбор газетных материалов, но и особенности рубрик. Рубрики, отразившие ключевую роль мемориальнокраеведческой функции в региональном медиадискурсе, продолжают и обогащают традиции газеты первой половины 1980-х гг., воплощая два основных направления осмысления судьбы города, его неповторимого колорита –
история города и история семьи.
В первой половине 1980-х гг. действуют рубрики «К 50-летию Новокузнецка» (самая насыщенная материалами об истории города), «Улица имени…» (например: М. Гревнёв, 13.03.1981; Е. Сущенко, 07.11.1986; А. Берлин,
13.04.1989), «Навстречу юбилею КМК» (например, А. Екимов, 21.01.1982;
И. Чирков, 11.02.1982; Г. Сусакин, 26.03.1982). Рубрика «Истории строки» существует как в публикациях 1980-х, так и в публикациях 1990-х гг. История города представлена многочисленными публикациями краеведов –
А.Б. Берлина, Ю.Ф. Мустафина, А.О. Кауфмана, В.Б. Паничкина, А.Ю. Огурцова, С.Д. Тивякова, В.В. Тогулева, А.С. Шадриной и др. Со второй половины 1980-х гг. газета использует интересную изобразительную составляющую,
реализующую мемориально-краеведческую функцию. Так, в рубрике «Истории строки» мы встречаем фотографию памятника первому паровозу, прибывшему на Кузнецкстрой (02.11.1989), в рубрике «Ретро» – любительские
фотографии дома купца Фонарёва и Народного дома, сделанные в 1958 г.
(Т. Минеева, 12.03.1991), в рубрике «Листая памяти тетрадь» – карту, показывающую расположение Кузнецкого острога в 1618 и 1620 гг. (А. Кауфман, 07.05.1994), в рубрике «Шаги в историю края» – фотографии находок,
сделанных во время археологических раскопок средневековых курганов на
памятнике, известном под названием «Есаулка» (Н. Кузнецов, 15.10.1994),
и т.д.
Мемориально-краеведческая функция со второй половины 1980-х гг. реализуется в многочисленных рубриках. Приведём примеры характерных названий рубрик, несущих концептуальную нагрузку, и примеры помещённых
в эти рубрики текстов: «Наша история» (А. Шадрина, 09.07.1988), «Это наша история» (А. Шадрина, 13.01.1990), «Зарубки на память» (В. Немиров,
04.05.1991), «Из истории города» (А. Берлин, 21.06.1991), «Архив» (Ю. Мустафин, 13.09.1991), «Долги наши» (В. Шмелёв, Т. Минеева, В. Тогулев,
07.05.1992), «Имена на карте города» (Н. Осокина, 17.06.1993), «Как это
было» (Э. Степанов, 11.01.1994), «Листая памяти тетрадь» (А. Кауфман,
12.02.1994), «Летопись края» (Ю. Мустафин, 15.02.1994), «Шаги в историю
края» (Н. Кузнецов, 15.10.1994), «Помню имя своё» (Т. Негода, 21.03.1995).
Рубрика «Наше наследие» сохранилась с 1990-х до 2000-х гг.
Интересно изменение названий рубрик, приуроченных к юбилею города. В 1987–1988 гг. в
честь 370-летия Кузнецка действует рубрика «К 370-летию города». Данный
идеоним благодаря указанию на возраст города и использованию апеллятива
город идеологически противопоставлен названию праздничной рубрики начала 1980-х гг. «К 50-летию Новокузнецка», поскольку отражает новое осмысление истории города, возводимой уже не к началу Кузнецкстроя, а ко
времени основания Кузнецкого острога в 1618 г. На страницах газеты разворачивается дискуссия об истинном дне рождения города. Спустя пять лет в
названии праздничной рубрики газета обращается к идеониму «К 375-летию
Кузнецка», отразившему переход от этапа антитезиса, характерного для реформаторского духа эпохи перестройки, к этапу синтеза, делающему акцент
на неразрывности связи времён и поколений, на нравственной ценности исторической памяти. Особое место в воплощении исторической темы городской газетой занимают материалы, посвящённые истории семьи как части истории города и
страны. В написании истории человека и семьи важны воспоминания горожан и огромный труд журналиста, стремящегося передать достоверную и
целостную картину. Городская газета конца 80-х – начала 90-х гг. XX в. убеждает читателя в необходимости знания родословной, в непреходящей роли
семейных ценностей с помощью рубрик «Семейная реликвия», «Семейный
альбом». Приведём характеристику рубрики «Семейная реликвия», открытой
1 января 1988 г.: <…> рубрика-поиск, рубрика-экспедиция – в прямом смысле
этих слов. Мы обращаемся к читателям с просьбой: в свободное время перелистайте семейные альбомы, откройте папки с документами <…>. Старая
фотография и газетная вырезка, Почётная грамота и нагрудный знак могут
сказать иногда больше, чем страницы учебника истории, а в судьбах близких
людей, в истории семьи можно услышать Время.
Инициатором и ведущим нескольких краеведческих рубрик стал Валерий
Анатольевич Немиров. Для него важна идея запечатления истории города,
сохранения памяти как основы культуры. «Кузнецкий рабочий» является
участником краеведческого проекта, в который активно вовлекается и читатель. Так, В. Немиров делится своими мыслями о проекте запечатления истории города (городской репортаж «Дом моей памяти», 01.02.2003). В очерке о
2004 г. об одном из старейших репортёров города, фотолетописце Новокузнецка Александре Фёдоровиче Санарове вновь звучат мысли о необходимости сохранения памяти (В. Немиров, 31.07.2004). Название очерка «История
города в фотографиях» практически совпадает с названием рубрики, открытой в 2009 г., – «История города в фотографиях». Рубрика не только позволяет узнать, как выглядело определённое место в городе раньше, но и соотнести старое изображение с современной фотографией. Лейтмотив рубрики –
«музейное» внимание к деталям истории города. Ведущий рубрики
В. Немиров вовлекает читателей в интерактивный проект газеты. Неоднократно проводятся конкурсы, например конкурс «Отгадай, где это место».
Вербальная часть материалов рубрики представляет собой текст, в котором
соединяются описание метасобытия (информация о том, как удалось найти
фотографии и информацию), исторические экскурсы, личные воспоминания
и воспоминания других горожан, описательные фрагменты, размышления
автора о связи прошлого и настоящего, о колорите города. Данные мысли,
составляющие концептуальную основу рубрики «История города в фотографиях», неоднократно повторяются («Внуки просят сохранить на память»,
18.02.2010; «Время непуганых пешеходов», 05.08.2012; «Методом глубокой
дедукции», 14.01.2012 и др.). Постоянной является апелляция к читателю,
который может поделиться информацией об истории города (например: «Нет
слов, чтобы выразить нашу благодарность», 04.07.2009; «Время непуганых
пешеходов», 05.08.2012). Характерен для рубрики связанный с мемориальнокраеведческой функцией приём параллельного размещения старых и современных фотографий.
В 2008 г. открывается рубрика «История города в улицах-лицах» (ведущая – Татьяна Александровна Эмих). Она продолжает традиции «Кузнецкого
рабочего», в частности рубрики 1980-х гг. «Улица имени…». В текстах рубрики Т. Эмих раскрывается концептуальная роль годонимов, агоронимов и
антропонимов, связанных с ономастическим пространством города. Ключевой является мысль о бережном отношении к истории города и её деталям
(например, о проезде Флеровского рассказывает материал «Петербургский
гость», 04.10.2008; об улице имени Клары Цеткин – материал «Спасибо Кларе», 07.03.2009).
В 2009 г. открывается постоянная рубрика «День в истории города», которую ведёт филолог Александр Эрвинович Шпрингер. Рубрика продолжает
традиции хроник городской газеты второй половины 1990-х гг. Так, юбилею
КМК посвящена «Хроника событий: с 1918 по 1932» (03.04.1997). В рамках
рубрик, публикующих хронику из жизни города разных лет, формируется
особая жанровая разновидность хроники «День (неделя) в истории города»,
которая позволяет совершить своего рода путешествие во времени: составители хроники берут ограниченный интервал дат и представляют события,
произошедшие в городе в разные годы. В представлении событий во второй
половине 1990-х гг. используется обратный хронологический порядок, создающий эффект углубления в прошлое, например: «Новокузнецк. Хроника
событий» (20.04.1996), «На этой неделе…» (составитель – Ф. Ступкин,
06.09.1997, 27.09.1997). К 380-летию города приурочены хроники «На этой
неделе…», составленные краеведом Вячеславом Борисовичем Паничкиным.
В их оформлении используется старинная печать города Кузнецка
(06.12.1997, 20.12.1997, 07.02.1998, 14.02.1998 и др.). А.Э. Шпрингер обращается к прямому хронологическому порядку. Закономерно, что в настоящее
время А.Э. Шпрингер ведёт также блог, посвящённый истории и интересным
местам города (URL: http://nemologos.livejournal.com).
Особое место в истории «Кузнецкого рабочего» занимают рубрики «Городской репортаж» и «Городской дневник», в рамках которых формируется
особый жанр городского дневника. Названия рубрик отражают сочетание
«градоцентризма» и установки на отражение настоящего времени, на создание образа реального социального времени. Данные рубрики, в отличие от
представленных ранее, сосредоточены на событиях сегодняшнего дня. Однако и в них с помощью многочисленных ретроспектив подчёркивается идея
связи времён и поколений. Приведём несколько примеров из городских репортажей В.А. Немирова: Первым директором цирка был назначен Юрий
Самуилович Шелков. Ох, как он мечтал встретить двадцатипятилетие своего детища! Жаль, не дожил. Его заслуг в формировании и становлении коллектива, организации дела умалить невозможно (15.07.1999); <…> досоветский настоятель храма был красными бандитами повешен, а сам храм подвергся надругательству. Кстати, фамилия того настоятеля была Минералов. Его внук Юрий – ныне серьёзный учёный – периодически приезжает в
родной город (07.08.1999); Около 200 лет назад, по сведениям И.С. Конюхова,
в Кузнецк завезены первые пчёлы (06.05.2000).
Рубрика «Городской репортаж» открылась в газете в 1992 г. Издание в
это время уже существует как независимая городская газета, которая традиционно играет важную роль в формировании сознания горожанина. В эпоху
перемен эта роль усиливается и приобретает своеобразный колорит эпохи. По
словам Я.Н. Засурского, «в 1991–1993 гг. журналистика пережила “золотой век” свободы <…>» [19. С. 5]. Свобода проявилась и в жанровостилистических поисках журналистов. Перестройка определила специфику
мемориально-краеведческой функции городской газеты: доперестроечные
публикации были сосредоточены прежде всего на создании образа советского
Новокузнецка, со времени перестройки образ города приобретает новые акценты, отсчёт его возраста ведётся уже не от времени строительства КМК, а
от времени основания Кузнецка в 1618 г. Уходит необходимость в стандартной подаче информации, обязательной для советской городской газеты: сначала о событиях в стране и в мире, в конце (на четвёртой странице) – о событиях в городе. Газета становится «градоцентричной». Новая рубрика «Городской репортаж», открытая в 1992 г. и представленная на первой странице газеты, отражает такую «градоцентричность». В период 1992–1994 гг. рубрика
не является регулярной, в 1995–1998 гг. не выходит, в 1999 г. появляется серия публикаций В.А. Немирова, выдержанных в стиле данной рубрики, хотя
название рубрики не используется, в 2000–2005 гг. рубрика возобновляется и
становится регулярной (публикации выходят в субботних номерах газеты).
Первым автором, пишущим тексты для рубрики «Городской репортаж», стала журналист Т.А. Негода, которая во многом определила стиль, характерный
для современного городского дневника.
Изначальное название рубрики связано с такой важной «специализацией»
автора-журналиста, как репортёр. Репортаж позволяет отразить жизнь города
ярко и многоаспектно. Первые городские репортажи посвящены теме изменений в жизни города, связанных с перестройкой в стране. Например: На
улице Суворова некоторые преобразования – появились маленькие магазинчики, частные и арендные, в которых изобилие разномастного товара както склоняет изъясняться на «нерусском» (Т. Негода, 23.04.1992). Именно
образ города становится объединяющим началом для разнообразных городских репортажей, посвящённых изменениям в жизни современного города, в
частности такому новому социальному феномену, как бомж (Т. Минеева,
09.06.1992), проблеме роста цен и падения уровня жизни (Т. Шипилова,
10.09.1992), трудностям одиноких престарелых людей (Т. Шипилова,
26.06.1992) и жителей городских окраин (Т. Негода, 26.05.1992), возможностям летнего отдыха в городе (Т. Минеева, 02.06.1992), работе новокузнецкого аэропорта (Т. Шипилова, 08.07.1992), будням дезинфекционной станции
(Т. Шипилова, 10.08.1992), деятельности цветоводческих центров (Т. Негода,
20.08.1992) и др. Журналисты дают читателю возможность лучше узнать
жизнь города и горожан, побывав на городских свалках (Т. Шипилова,
18.09.1992) и на выставке кошек (Т. Негода, 05.11.1992), в отделе социальной
защиты (Т. Шипилова, 10.12.1992) и на фабрике «Запсибобувь», работающей
по итальянской технологии (Т. Минеева, 15.01.1995), в городском транспорте
(Т. Негода, 14.04.1994) и во многих других местах. В рамках рубрики постепенно складывается устойчивый набор тематических, композиционных и
стилистических признаков, которые свидетельствуют о формировании жанра
городского дневника.
Изначально материалы, помещаемые в рубрике «Городской репортаж»,
стилистически разнообразны. Они представляют художественную публицистику, для которой характерны «повышенная требовательность к языку, художественная образность, эмоциональная насыщенность текстов, глубина
авторского обобщения действительности» [20. С. 248]. На наш взгляд, наиболее близки к классическим репортажам тексты Т. Шипиловой. В целом опубликованные в рубрике «Городской репортаж» материалы не укладываются в
жанровые рамки репортажа и основаны на соединении трёх начал – собственно репортажного, очеркового и эссеистического.
Репортажное начало городских репортажей связано с использованием метода наглядного изображения. Однако к городским репортажам нельзя применить следующую характеристику: «…в репортаже наглядность несёт чисто
информативную функцию, функцию сообщения о вполне конкретном событии, происшествии и пр.» [20. С. 88–89]. В отличие от традиционных репортажей, городские репортажи «Кузнецкого рабочего» чаще всего не привязаны
к определённому событию и его пространственно-временным характеристикам. Очерковая составляющая проявляется в соединении «репортажного (наглядно-образного) и исследовательского (аналитического) начала» [20.
С. 250]. Однако в отличие от очерка, сфокусированного на определённом
объекте изображения и исследования, городские репортажи охватывают различные объекты и поэтому реализуют стиль зарисовок, связанных с таким
гипертекстовым центром, как образ города. Свобода отражения мира внешнего и внутреннего в личностном рефлексивном потоке связана с эссеистическим началом городских репортажей. Эссе характеризуется исследователями
как жанр, характерный для СМИ конца XX – начала XXI в. и отражающий
«усиление личностной тенденции» в публицистическом общении [21. С. 671].
Постепенно на основе соединения трёх начал – репортажного, очеркового и
эссеистического – формируются черты особого жанра городского дневника,
наиболее полно раскрывшиеся в работах В.А. Немирова. Эти воспроизводимые жанровые черты связаны с тематическим, композиционным и стилистическим единством публикуемых в рубрике материалов. Черта, определяющая
жанровую специфику городского дневника, – его «двувершинность»: семантико-стилистическое доминирование двух образов – образа автора и образа
города.
Синтез репортажного, очеркового и эссеистического начал на основе
сильной субъективации изложения и связи с гипертекстовым центром – образом города – это те черты, которые нашли органичное отражение в новом
названии рубрики, появившемся в газете 6 августа 2005 г., – «Городской
дневник». Это не просто название рубрики, а удачное жанровое имя, максимально точно отразившее устойчивый комплекс тематических, композиционных и стилистических признаков текстов, опубликованных в рубрике «Городской репортаж».
Как отмечает Е.И. Калинина, анализирующая внутрижанровое пространство гипержанра «дневник», «главное функциональное назначение личных
дневников непосредственно связано с процессами становления человеческой
субъективности, чем и объясняется широкое распространение практики ведения личного дневника в эпоху гуманизма» [22. С. 9]. Изменение названия
рубрики свидетельствует о доминантах авторской интенции: сосредоточить
внимание не столько на объективном плане изображения (жизнь города),
сколько на субъективном преломлении, на личностном впечатлении от происходящего в городе По словам В. Немирова, дневник – «это то личное, что
сам пишешь; понимание многих вещей должно сначала пройти через себя»
[23. С. 298]. Городские дневники В. Немирова, по сути, представляют собой
печатный вариант блога, связанного с феноменом «публичной интимности»
[24], и созвучны духу времени. Городской дневник В. Немирова – персональный текст, отражающий авторские впечатления о жизни города за неделю
(номер с городским дневником выходит в субботу).
Начиная со второго городского дневника (13.08.2005) обретает стилистическое воплощение важнейший композиционный принцип городского дневника, позволяющий передать ассоциативную «гирлянду» зарисовок автора, –
фрагментарность. Тексты В. Немирова включают от 3 до 8 (чаще 5–6) фрагментов, отделённых друг от друга графически (знаком «звёздочки»). Тематически эти фрагменты соотнесены как с действительностью, так и с миром
мыслей и чувств автора, который является превалирующим. Изображение в
дневнике не стремится к объективности и сопряжено с образом неравнодушного автора, делящегося с читателем своими мыслями и чувствами. С помощью изобразительно-выразительных средств, насыщающих текст, усиливается акцент на роли образа автора, подчёркивается яркость его впечатлений,
например: Вчера, ожидая на остановке простуженный до последней шестерёнки трамвай, я вспомнил этот разговор и принялся наблюдать за проезжающими машинами, точнее, за дымами из выхлопных труб. И правда –
вьются, как поросячьи хвосты. Даже потеплело на душе («И дым поросячьим хвостиком», 14.02.2009). Городской дневник отражает «персоноцентричность» как важное проявление изменений в языке и стиле постперестроечных
СМИ и как одну из черт языковой картины времени – тяготение к описанию
«личностного начала» [25. С. 75], «внутренней жизни человека, его эмоций и
настроений» [26. С. 80].
В содержательном плане для городского дневника важны отражение концепта «малая родина», значимого для регионального медиадискурса, и творческая индивидуальность автора. Именно в городских дневниках, реализующих жанровый синкретизм как форму проявления творческого начала автора,
наиболее ярко раскрылась манера художественно-публицистического письма
В. Немирова. Отметим, что в последние годы (с 2011 г.) городские дневники
пишут другие журналисты (С. Штиль, А. Ночка, В. Глебова, Д. Черский,
Е. Веселова и др.). И эти тексты не вполне соответствуют жанровым признакам городского дневника, сформировавшимся к началу XXI в. В них сохраняется лишь композиционная форма прежнего городского дневника: соединение в субботнем номере газеты нескольких фрагментов, разделённых знаком «звёздочки». Фрагменты передают информацию о событиях в жизни города в соответствии с законами не художественной, а информационной публицистики, в стиле хроники и заметки. Из городского дневника исчезает его
важное интегрирующее начало – эксплицированный образ автора.
В результате применительно к «Кузнецкому рабочему» последних лет, на
наш взгляд, можно говорить лишь о рубрике «Городской дневник», а не о
жанре городского дневника.
Таким образом, в городской газете «Кузнецкий рабочий» существуют
многочисленные рубрики, позволяющие реализовать мемориально-краеведческую функцию регионального медиадискурса, значимость которой
возрастает в постперестроечный период. Названия и наполнение данных рубрик отражают влияние на концепцию времени в дискурсе городской газеты
мемориально-краеведческой функции, определяющей лингвоаксиологическую специфику регионального медиадискурса.
Безусловно, в концепции времени, реализованной системой рубрик городской газеты, значима и надрегиональная составляющая ценностной картины мира, однако лингвоаксиологическое своеобразие регионального медиадискурса определяется, на наш взгляд, именно ролью мемориальнокраеведческой функции в формировании социальной оценочности. Рассмотренные в этом плане рубрики постперестроечной городской газеты «Кузнецкий рабочий» продолжают и обогащают традиции издания первой половины
1980-х гг., воплощая два основных направления осмысления судьбы города,
его неповторимого колорита, – история города и история семьи. Лексические
репрезентанты семантики времени, использованные в названиях рубрик городской газеты «Кузнецкий рабочий», и семантико-стилистические особенности представленных в рубриках текстов позволяют говорить о значимости
краеведческой концепции времени в дискурсе городской газеты. В соответствии с этой концепцией ось времени соотносится не столько с событиями в
мире и стране, сколько с локальной историей, с настоящим и будущим города, а в сравнении с общей установкой газетной публицистики на отражение
исторического «сегодня» в городской газете особый акцент делается на прошлом, на идее тесной связи времён и поколений. 
