Цель работы – анализ течения коронавирусной пневмонии у больных с пневмомедиастинумом. Материал и методы. В исследование включены 139 пациентов, у 71 из которых на фоне коронавирусной пневмонии развился
спонтанный пневмомедиастинум. Выполнены анализ и сравнение лабораторных, клинических и рентгенологических данных. Результаты. Выявлена взаимосвязь между тяжестью вирусной пневмонии (3–4-я степень
тяжести по данным компьютерной томографии) и пневмомедиастинума. Установлено, что спонтанная эмфизема
средостения у больных COVID-19 значимо чаще приводит к развитию острого респираторного дистресс-синдрома, полиорганной недостаточности и способна выступать предиктором негативного прогноза исхода заболевания. Заключение. Пневмомедиастинум у больных вирусной пневмонией, вызванной новой коронавирусной
инфекцией, выступает предиктором тяжелого течения заболевания и неблагоприятного прогноза. При нарастании спонтанной эмфиземы средостения без пневмоторакса рекомендуется выполнять по показаниям медиастинотомию по Разумовскому, а в случае наличия клинически значимого сопутствующего пневмоторакса – дренирование плевральной полости.