Введение
ВОЗ 11 марта 2020 г. объявила о пандемии
новой коронавирусной инфекции (COVID-19), а
уже по состоянию на 12 мая 2020 г. зарегистрировано 4 058 252 подтвержденных случая заражения вирусом SARS-CoV-2, в том числе 281 736
случаев смерти [1]. В период пандемии пациенты
с вирусной пневмонией, вызванной COVID-19, в
отделениях реанимации и интенсивной терапии
(ОРИТ) составляют основную категорию больных. Острый респираторный дистресс-синдром
(ОРДС) развивается у 80–90 % госпитализированных в ОРИТ и выступает показателем тяжести
течения вирусной пневмонии [2].
В апреле 2020 г. J. Wang et al. впервые описали случай летального исхода у пациента с
COVID-19 и эмфиземой средостения, отметив,
что наличие спонтанной эмфиземы средостения
(СЭС) может указывать на неблагоприятный прогноз исхода заболевания [3]. Позднее V. Mohan et
al. представили еще один случай СЭС, при котором развитие пневмомедиастинума потребовало
выполнения дополнительных диагностических
мероприятий [4]. Точные патогенетические механизмы развития пневмомедиастинума у больных
вирусной пневмонией неизвестны, однако предполагаемой причиной является так называемый
эффект Маклина. В его основе лежит характерное
для ОРДС инициированное вирусной инфекцией
диффузное альвеолярное повреждение (разрыв
альвеол за счет повышения внутриальвеолярного
давления и последующая циркуляция альвеолярного воздуха по направлению к средостению через бронховаскулярные оболочки) [5].
В настоящее время в международных клинических рекомендациях отсутствуют таковые по
ведению пациентов с пневмомедиастинумом и
COVID-19. Однако появляется все больше работ,
посвященных разработке единого лечебно-диагностического алгоритма к лечению больных с
COVID-19 и такими осложнениями, как эмфизема средостения, пневматоцеле и пневмоторакс
[6, 7]. Так, в работе A. Sihoe et al. рекомендуется
следовать принципам безопасной искусственной
вентиляции легких (ИВЛ) при коронавирусной
пневмонии с целью профилактики СЭС [8], т.е.
обеспечивать поддержание безопасных объемных показателей (4–8 мл/кг) и давления плато
менее 30 см вод. ст. Авторами не описывается хирургическое вмешательство как способ коррекции пневмомедиастинума, однако при развитии
пневмоторакса рекомендуется рассмотреть вариант дренирования плевральных полостей [6].
Цель исследования – анализ течения коронавирусной пневмонии у больных с пневмомедиастинумом.
Материал и методы
Выполнено ретроспективное продольное нерандомизированное исследование данных историй болезни, результатов лечения, особенностей
госпитального периода больных коронавирусной пневмонией с СЭС в период с 08.05.2020 по
01.06.2021, проходивших лечение в ГБУЗ «Краевая клиническая больница № 2». Диагноз подтвержден при компьютерной томографии (КТ).
Критерий включения в исследование: возраст от
58 до 85 лет, наличие коронавирусной пневмонии,
необходимость высокопоточной оксигенации или
ИВЛ, тяжелая дыхательная недостаточность и поражение паренхимы легких (соответствует 3–4-й
степени тяжести по результатам КТ). Критерии
исключения из исследования: возраст более 85
лет, наличие соматических заболеваний в состоянии декомпенсации, онкологических заболеваний, объемных образований в легких, отсутствие
возможности получения информации о предыдущих операциях. В общей сложности проанализированы результаты лечения 139 пациентов
(женщины и мужчины, средний возраст 62 года).
В основную группу вошел 71 больной коронавирусной пневмонией и пневмомедиастинумом
(группа 1), в группу сравнения – 68 человек с
коронавирусной пневмонией без признаков СЭС
(группа 2).
Лечение проводили по единому протоколу 6-й версии методических рекомендаций от
28.04.2022. Авторы подтверждают, что соблюдены права людей, принимавших участие в исследовании, включая получение письменного информированного согласия.
Всем пациентам выполнялись КТ органов
грудной клетки, а также ряд лабораторных исследований: клинический и биохимический анализ крови (особое внимание уделялось анализу
крови на содержание С-реактивного белка (СРБ)
и прокальцитонина, подсчету лейкоцитарного
индекса), коагулограмма. У пациентов основной
группы при обследовании по шкале mMRC определялась степень одышки по шкале Борга, оценивающей переносимость физической нагрузки до
лечения.
Учитывали наличие коморбидных состояний,
для постановки диагноза ОРДС использовали
Берлинские дефиниции, для выявления синдрома
диссеминированного внутрисосудистого свертывания крови (ДВС-синдром) – шкалу ISTH, острого почечного повреждения – критерии RIFLE. По
шкале SOFA определяли тяжесть состояния пациентов и прогноз [9]. Эффективность лечебных
мероприятий оценивали по динамике выраженности клинических симптомов на основании данных клинико-лабораторного обследования.
Для оценки соответствия анализируемых параметров закону нормального распределения использовали критерии Шапиро – Уилка и Колмогорова – Смирнова. Количественные признаки,
которые соответствовали нормальному распределению, представляли в виде «среднее значение ±
стандартное отклонение». При распределении,
отличном от нормального, данные представлены нами в виде медианы и межквартильного
размаха (Me [Q1; Q3]). С помощью параметрического t-критерия Стьюдента и непараметрического U-критерия Манна – Уитни определяли
статистическую значимость различий между
группами. Номинальные данные представлены в
виде относительных частот (n, %), для их сравнения использовали критерий χ2
. Различия между
группами считали статистически значимыми при
p < 0,05.
Результаты
По возрасту и частоте сопутствующих заболеваний группы не различались (таблица). Большая часть больных представлена лицами мужского пола – 110 (79,1 %), женщин было 29 (20,9 %).
На 7-е сутки в основной группе по сравнению с
группой 2 был статистически значимо выше
уровень СРБ (соответственно 130 ± 11,9 и 97 ± 12,6 мг/л, р < 0,001) и прокальцитонина (соответственно 2,7 ± 0,03 и 0,07 ± 0,05 мкг/л, р < 0,001).
У лиц группы 1 отмечена выраженная лимфоцитопения (2,0 ± 0,6 %), у пациентов группы 2 доля
лимфоцитов составляла 15,2 ± 2,3 % (р < 0,001).
При исследовании гемостаза существенных различий параметров в группах не отмечено.
До лечения у больных основной группы с
пневмомедиастинумом одышка была тяжелой
степени и более выраженной, чем у пациентов
группы 2 (оценка по шкалам mMRC, Борга и
SOFA, по частоте сопутствующих заболеваний
статистически значимых различий не выявлено,
см. таблицу). ИВЛ потребовалась всем пациентам основной группы. У пяти больных основной группы ИВЛ продолжалась более трех недель, ОРДС развился у 29 лиц основной группы
и у трех человек группы сравнения. В группе 1,
представленной больными коронавирусной пневмонией со спонтанным пневмомедиастинумом, в
ОРИТ скончались 58 (81,7 %) человек, в группе 2,
в которую вошли исследуемые с вирусной пневмонией без признаков СЭС, – 2 (2,9 %) (р < 0,001).
Обсуждение
В начале нынешнего тысячелетия мировое
сообщество впервые столкнулось с проблемой
спонтанного пневмомедиастинума, вызванного
коронавирусом SARS-CoV-2 [10]. На пике пандемии характер течения COVID-19 не позволил
объективно оценивать частоту СЭС, однако актуальность эффективной тактики ведения больных
с пневмомедиастинумом и вирусной пневмонией
подтверждается многочисленными клиническими наблюдениями, описанными уже в первой половине 2020 г. [3, 11].
В работе C. Zhou et al., опубликованной в марте 2020 г., описывается клинический случай течения коронавирусной пневмонии с последующим
развитием спонтанного пневмомедиастинума.
Выявление СЭС являлось причиной прекращения
введения глюкокортикоидов у данного больного
[12]. В мае 2020 г. представлен еще один случай
пневомедиастинума, впервые подробно раскрывались особенности патогенеза, а также указывались возможные предикторы данного состояния. Авторы указывали на длительное курение,
ингаляцию лекарственных средств, выраженные
кашлевые приступы и напряженную физическую
активность как на значимые факторы в развитии
данного специфического осложнения [13]. Уже во
второй половине 2020 г. опубликованы научные
работы, включавшие в себя серию клинических
примеров развития СЭС на фоне пневмонии, вызванной SARS-CoV-2 [14].
В настоящее время накоплен немалый опыт
наблюдения за данной категорией больных. Однако до сих пор отсутствует единый системный
подход в отношении клинической и лабораторной картины пневмомедиастинума, что затрудняет как проведение аналитических исследований,
так и интерпретацию клинических данных. Например, в исследовании M.N. Pereira et al. описывается краткий анамнез болезни, перечислены
основные лекарственные средства [15], а из лабораторных показателей выделяют лишь СРБ [9,
16].
Полученные нами данные указывают на то,
что, несмотря на сопоставимость групп по полу и
возрасту, наличию сопутствующих заболеваний,
они значимо различались по исходной степени
одышки, на 7-е сутки госпитализации – по содержанию СРБ, прокальцитонина, лимфоцитов, а
также величине индекса оксигенации (рО2/FiO2),
частоте возникновения ОРДС и полиорганной недостаточности, количеству летальных исходов.
Выводы
Пневмомедиастинум является грозным осложнением пневмонии коронавирусной этиологии, что требует особого внимания у коморбидного пациента.
У больных тяжелой пневмонией, вызванной
SARS-CoV-2, наличие пневмомедиастинума значимо чаще приводит к развитию ОРДС, полиорганной недостаточности и, вероятно, способно
выступать предиктором негативного прогноза исхода заболевания.
Развитие напряженного пневмомедиастинума
и клинически значимого сопутствующего пневмоторакса может стать показанием к плевральному дренированию и дренированию средостения в
случае неэффективности медикаментозной терапии и нарастании СЭС.