Данный сборник научных статей является 53-м выпуском научной серии «Язык, сознание, коммуникация», выходящей с 1997 г. Он
посвящен памяти известного отечественного
лингвиста, фразеолога, основоположника и
главы лингвокультурологической школы – Вероники Николаевны Телия.
В выпуск вошли 33 статьи ведущих специалистов в области общего языкознания,
фразеологии, когнитивной лингвистики, психолингвистики, лингвокультурологии. Спектр
проблем, освещаемых на страницах выпуска,
очень широк: общетеоретические вопросы
лингвистики, проблемы фразеологии, проблемы лингвокогнитивных и собственно лингвокультурологических изысканий, а также целый ряд вопросов, актуальных для «смежных» с
лингвокультурологией наук – этнолингвистики и психолингвистики – и новых направлений в
рамках лингвокультурологических исследований: когнитивной лингвокультурологии, теолингвокультурологии, психолингвокультурологии.
Выпуск отличает высокий научный и профессиональный уровень всех авторов, широта
спектра рассматриваемых ими вопросов и разнообразие разрабатываемых ими подходов. Все
статьи самым непосредственным образом связаны с научным наследием В.Н. Телия и в той
или иной степени продолжают и развивают ее идеи.