Творчество Шарля Мари Рене Леконта де Лиля, главы Парнасской школы французской поэзии, хотя и уступало по популярности и частоте упоминаний и переводов в конце XIX – начале ХХ в. Шарлю Бодлеру, Стефану Малларме, Полю Верлену, Артюру Рембо и некоторым другим поэтам, тем не менее присутствовало в поле зрения русских литераторов и оказало влияние на развитие русской литературы на рубеже XIX–ХХ вв.
В то же время эволюция восприятия творчества Леконта де Лиля в русской литературной критике редко подвергалась специальному рассмотрению.
В исследовательской литературе анализировались переводы Анненского произведений Леконта де Лиля: Е.С. Островская сопоставила переводы стихотворений, цитируемых в статье «Леконт де Лиль и его “Эринии”» (1909) и помещенных в книгу стихов «Тихие песни» (1904). В то же время восприятие Леконта де Лиля в контексте эстетической концепции Анненского, изложенной в литературно-критических статьях, рассмотрено не было.
Переводчик Леконта де Лиля И.С. Поступальский проследил эволюцию восприятия французского поэта в критике лидера русского символизма В.Я. Брюсова. Исследователь справедливо заметил, что в период зарождения русского символизма (1890-е гг.) внимание Брюсова прежде всего было направлено на творчество Поля Верлена и Артюра Рембо, тогда как Леконт де Лиль оставался на периферии интересов Брюсова и как поэта, и как литературного критика. Творчество парнасца, по наблюдению исследователя, актуализируется для Брюсова в конце 1900-х – 1910-е гг., когда он издает переводы французских лириков XIX в.
В настоящем исследовании мы бы хотели выявить истоки представлений и эволюцию восприятия Леконта де Лиля в русской литературной критике 1900–1910-х гг. Верхняя хронологическая граница обозначена временем, когда в русской печати появляется первое литературно-критическое сочинение о Леконте де Лиле. Нижняя хронологическая граница обусловлена тем, что в конце 1900-х – начале 1910-х гг. происходит кризис и завершение русского символизма (эволюция русского символизма описана в работах: [3, 4]).
В рамках настоящего исследования мы проанализируем суждения, которые высказывались русскими критиками о Леконте де Лиле, выявим источники, на которые они могли опираться, и проследим эволюцию восприятия творчества французского парнасца в русской литературной критике указанного периода. Особое внимание в статье будет уделено эволюции восприятия Леконта де Лиля в критике И.Ф. Анненского как наиболее важного и последовательного популяризатора его творчества, которое, вероятно, дало начало увлечению Леконтом де Лилем Н.С. Гумилева.
Русским читателям Леконт де Лиль мог быть известен с 1870-х гг. Читатели, которые интересовались культурной жизнью Франции, французским театром и литературой, знали о постановках его пьесы «Эринии» (первая постановка состоялась в парижском театре Одеон в январе 1873 г.) и о публикациях его произведений во французской периодике. Русским читателям могла быть известна французская литературная критика о поэзии Леконта де Лиля: статья Ш. Сент-Бева «О поэзии и поэтах в 1852 году», Т. Готье «Развитие французской поэзии после 1830 года», очерк Поля Бурже «Леконт де Лиль» из его сборника «Новые очерки о современной психологии», очерк Анатоля Франса «Леконт де Лиль во французской Академии»; глава, посвященная Леконту де Лилю, из книги Жана Мари Гюйо «Искусство с точки зрения социологии» (L'Art au point de vue sociologique, Paris: F. Alcan, coll. «Bibliothèque de philosophie contemporaine», 1889).
Первый развернутый очерк на русском языке (был опубликован в 2 частях в «Вестнике Европы» в 1889 г.) Леконту де Лилю, еще при его жизни, посвятила Мария Яковлевна Фришмут, которая подробно описала каждый поэтический сборник парнасца, привела множество стихотворений в собственном прозаическом переводе.
Фришмут, опираясь на очерк Поля Бурже о Леконте де Лиле, говорит об отсутствии интереса поэта к современности, стремлении быть объективным и не показывать личных чувств. Основное содержание творчества Леконта де Лиля Фришмут вслед за французским критиком определяет как «пессимизм», а к основным мотивам относит «призрачность бытия, шаткость древних религий, распадение мира».
Постепенно имя Леконта де Лиля и его творчество становятся более известными в России. Работы о нем и его произведения переводятся на русский язык. В 1891 г. на русском языке в переводе А.Н. Пыпина была издана работа Ж.М. Гюйо «Искусство с точки зрения социологии», включающая очерк о Леконте де Лиле. В 1896 и 1900 гг. были опубликованы переводы нескольких стихотворений Леконта де Лиля.
Одновременно Леконт де Лиль попадает в поле зрения символистов.
О лидере парнасской школы Д.С. Мережковский пишет в статье «Новейшая лирика» (Вестник иностранной литературы. 1894. № 12), где Леконт де Лиль рассматривается в новом контексте построения генеалогии символизма. Критик в то же время отталкивается от суждений предшественников о сходстве его поэзии с наукой, «совершенстве и законченности формы», преемственности между Верленом и Леконтом де Лилем, заимствует у Бодлера высказывание о «мрачном безразличии» поэта.
Развитие французской поэзии, приведшее к зарождению символизма, началось, как показывает Мережковский, с Леконта де Лиля, представителя «безукоризненно изящной, академической лирики “parnassiens” (“парнасцев”, то есть обитателей классических вершин чистой поэзии)» и Золя с его «натурализмом с его уличною грубостью и цинизмом».
Сходство этих двух авторов Мережковский видит в их общем тяготении к научному эксперименту и «художественному бесстрастию» в творчестве.
В понимании Мережковского, Леконт де Лиль был «неподражаемым по художественному совершенству и законченности формы» поэтомклассиком и в то же время не был замкнут в эстетической реальности.
Мережковский не признавал самоценности чистой поэзии и считал, что искусство не должно быть сосредоточено на самом себе, оно должно говорить и о социальных проблемах, выходить за пределы эстетической реальности. «Уличный» натурализм Леконта де Лиля, роднящий его поэзию с творчеством Эмиля Золя, обусловил его место в числе классиков и предшественников «нового искусства» в понимании Мережковского. Примечательно, что и Поль Бурже старался показать, что Леконт де Лиль не был безразличен к современности, а напротив, был настолько к ней чувствителен, что не находил сил воплотить ее в литературных произведениях, скрываясь от современности в историческом прошлом.
Поэзия следующего за Леконтом де Лилем и Эмилем Золя поколения, как показывает Мережковский, начиная с Поля Верлена, хотя и обнаруживает черты творчества своего предшественника, пытается отказаться от принципов Леконта де Лиля, что ведет к упадку литературы. Новые поэты декларируют отказ от принципов Леконта де Лиля, но следы преемственности им не удается скрыть.
Леконт де Лиль присутствует в поле зрения символистов, хотя и не занимает там главного места. Для Брюсова и для критиков журнала «Весы» Леконт де Лиль предстает олицетворением поэзии прошлого, классиком, символом определенной линии в поэзии, которая обозначала тяготение к строгости и совершенству формы, близкой к живописи, скульптуре, тяготение к Античности или экзотике на уровне содержания.
В конце 1900-х – начале 1910-х гг. Брюсов издает французскую лирику в своем переводе, его переводы из Леконта де Лиля были изданы в сборнике «Французские лирики XIX в. Перевод Валерия Брюсова» (СПб., 1909) и в Полном собрании сочинений В.Я. Брюсова (Т. 21. СПб., 1913).
В заметках о Леконте де Лиле в указанных изданиях Брюсов особый акцент сделал на форме стиха. Поэтическая форма является главной темой в предисловии к изданию 1913 г. Здесь появляются два новых суждения: во-первых, Брюсов пишет о том, что русская поэзия 1860–1870-х гг. могла бы поучиться у парнасцев технике стиха. Во-вторых, он рассуждает о соответствии в поэзии парнасцев формы содержанию:
«…принципы «Парнаса» во многих отношениях были бы благотворны для нашей поэзии 60-х и 70-х годов: они не допустили бы ее до того плачевного падения техники, до какого она дошла <…> Многие ли литературы могут гордиться тем совершенством стихотворной формы, ее полной “адэкватностью” с содержанием, той насыщенностью стиха образами и идеями, какие достигнуты в лучших поэмах парнасцев, в видениях “античности” и “варварства” у Леконта де Лиля, в «воздыханиях» Леона Дьеркса, в безупречных сонетах Эредиа?».
Оба лидера русского символизма, Мережковский и Брюсов, говорили о совершенстве поэтической формы Леконта де Лиля. Однако если для Мережковского это наблюдение было основополагающим, а наиболее важным для него оказалось обращение поэта к внеэстетической реальности, для Брюсова, напротив, первостепенным в творчестве парнасца было совершенство формы. В то время как Мережковский обозначает Леконта де Лиля и Золя как предшественников «нового искусства», для Брюсова он один из классиков в ряду других крупных поэтов прошлых эпох, при этом мало актуальный для его философско-эстетической концепции 1890–1900-х гг.
В конце 1900-х – начале 1910-х гг. Леконт де Лиль для Брюсова как стиховеда приобретает значимость благодаря совершенству поэтической формы. Нельзя не отметить, что ни один автор не приводит ни названий, ни цитат из произведений Леконта де Лиля. Мережковский ограничивается названиями сборников стихов Леконта де Лиля.
И.Ф. Анненский, как символист, обособленный от основных течений символизма, предложил свое видение творчества Леконта де Лиля, который был для него актуален на протяжении всего его пути как критика, переводчика и филолога-классика. Первая статья Анненского о Леконте де Лиле была написана в 1899 г., прочитана в Обществе классической филологии и опубликована в издании «Театр Еврипида» (1906), где были собраны драмы античного трагика в переводах Анненского.
Первое обращение Анненского к Леконту де Лилю в литературной критике происходит в период, когда критик разрабатывает «коммуникативно ориентированную» концепцию «симпатического символа». В русле этой концепции понимание – «всегда есть симпатический акт вчувствования», и «всякое понимание – с герменевтической точки зрения уже модернизация, когда мы имеем дело с древними античными текстами и произведениями искусства».
В рамках этой концепции «симпатического символа» Анненский рассматривает наследие Леконта де Лиля в собрании «Театр Еврипида», в котором он ставит своей целью «приобщить Еврипида русской литературе». Анненский рассматривает усвоение античного сюжета у Леконта де Лиля на примере пьесы «Аполлонид», в которой взят тот же сюжет, что и в трагедии Еврипида «Ион». Леконт де Лиль для Анненского являлся проводником античной драмы в современном искусстве: «Даже в самое последнее время, уже после Леконта-де-Лиль, Еврипид влиял и влияет на фантазию таких поэтов, как Суинберн, Катюлль Мендес и Мореас».
Анненский при этом не отказывается от суждений предшествующей французской и русской критики о Леконте де Лиле: Леконт де Лиль противопоставлен романтикам, в его поэзии воплощен «культ стиха», поэт выражал «не личные, а коллективные проявления человеческого духа». Но традиционные представления о Леконте де Лиле помещены в данном случае в рамку концепции Анненского, рассматривающего сюжеты произведений Леконта де Лиля как символы всего искусства. Анненский начинает статью с этого утверждения, сравнивая Леконта де Лиля и Гете, и возвращается к нему в конце статьи: «Ион – только символ у Леконта-де-Лиль, но за этим символом открываются для нас новые горизонты». Предложенную ранее концепцию Анненский развивает в статье «Что такое поэзия?» (1903; перв. публ. – Аполлон. 1911. № 6. С. 51–57), которая предназначалась для сборника «Тихие песни». В этой статье символ оказывается и центральным понятием, рассматриваемым уже с психологической точки зрения («…поэзии приходится говорить словами, т. е. символами психических актов»), и способом разговора о поэзии. Примечательно, что одним из ключевых символов поэзии в статье выступает Венера Милосская. С образа статуи начинается статья: «Разве есть покрой одежды, достойный Милосской богини?», и к нему автор возвращается в конце статьи: «Наконец, строгая богиня красоты уже не боится наклонять свой розовый факел над уродством и разложением». Образ Венеры Милосской отсылает к стихотворению Леконта де Лиля «Venus de Milo», послужившего одним из манифестов школы Парнаса. В упомянутом стихотворении Венера представляется символом «бесстрастного счастья» («Du bonheur impassible ô symbole adorable»), незыблемой, неподвижной. Сама поэзия Леконта де Лиля по совершенству и отделке формы и бесстрастности ассоциировалась со скульптурой и живописью в литературной критике.
Согласно концепции Анненского первостепенной задачей поэта является эстетическое осмысление объектов и культуры и природы. И то и другое критик рассматривает на примере Леконта де Лиля. В частности, критик утверждает, что «на Елену мы уже не можем смотреть иначе, как сквозь призму Гете или Леконта де Лиля». Аналогичную мысль Анненский высказал в статье «Ион и Аполлонид», когда описал Леконта де Лиля как посредника между античной и современной культурой. В то же время Леконт де Лиль воплощает один из типов «эстетического общения с природой», которое характеризуется сходством с живописью.
Поэт, согласно Анненскому, дает новое понимание и мировой культуры и природы. Символы переходят из века в век, от поэта к поэту, но их понимание меняется, и следующие читатели их понимают по-своему.
К Леконту де Лилю как литературный критик Анненский возвращается спустя несколько лет в брошюре «Античный миф в современной французской поэзии» (1908; статья публиковалась также в журнале «Гермес» (1908)), где Леконт де Лиль рассматривается в контексте развития неоэллинизма, который Анненский считает с его отказом от индивидуализма и основательным подходом к знанию спасительным для нового искусства. В отличие от предыдущих литературно-критических высказываний Анненского о Леконте де Лиле, на первый план выходит обсуждение поэта в исторической перспективе: критик указывает на предшественников и последователей парнасца. Предшественником он называет Лапарда, а последователем – основного героя статьи Андре Суареса, поэта современного Анненскому поколения.
Выделяя черты «эллинизма» Леконта де Лиля, Анненский высказывает представления о том, что ему были свойственны «эрудиция» и «труд», «усилие», названное критиком «флоберизмом». Эти суждения усвоены Анненским из французской критики. Обратим внимание при этом, что если в статье «Ион и Аполлонид» критик говорил о совершенстве формы и стремлении к объективности, здесь он переносит акцент на тему труда и эрудицию в творчестве Леконта де Лиля.
Анненский говорит о Леконте де Лиле как о родоначальнике «нового отношения к античности», представляющего собой присвоение и символизацию существующих в культуре сюжетов. В этой статье центральным символом для Анненского является Ахилл из драмы последователя Леконт де Лиля Андре Суареса «Achille vengeur» («Ахилл мстящий»).
Однако включение Леконта де Лиля в историческую перспективу свидетельствует о новом понимании искусства у Анненского.
Спустя год после выхода брошюры «Античный миф в современной французской поэзии» Анненский обращается к жизни и творчеству парнасца в статье «Леконт де Лиль и его “Эринии”» (1909), написанной по заказу Н.В. Дризена, редактора «Ежегодника императорских театров» (опубл. – 1909. № 5. С. 57–93). В этой статье прослеживается понимание искусства, характерное для кризиса русского символизма конца 1900-х гг., в соответствии с чем меняется и отношение к наследию и личности Леконта де Лиля.
В этой статье Анненский объявляет Леконта де Лиля поэтом небытия, высокомерно отрицавшим жизнь ради «солнечного воспоминания», имея в виду, что он обращался к историческому прошлому и искусству, отрицая любые проявления жизни и личности человека. Суждение Анненского о Леконте де Лиле как поэте, отвергнувшем жизнь, является продолжением представления о холодности, бесстрастии, объективизме Леконта де Лиля, сравнения его поэзии со скульптурой. Анненский опирается на высказывания своих предшественников о поэте, в частности, упоминает Поля Бурже, который видел даже в бегстве от реальности чрезвычайно чувствительное понимание жизни, Анненский же рассматривает его как «высокомерное отрицание» жизни.
Взяв за основу рассуждения и традиционную идею о сходстве поэзии Леконта де Лиля с наукой, Анненский объявляет «культ знаний» одной из главных особенностей творчества Леконта де Лиля. Об этом же писал Анненский и в статье «Античный миф…». В обеих статьях он ставит в один ряд Леконта де Лиля, Золя и Флобера, устанавливает связь между Леконтом де Лилем и Бодлером как поэтами, обращавшимися к теме смерти, и рассматривает Леконта де Лиля в историческом контексте. Но по сравнению с предыдущей статьей Анненский теперь рассматривает «культ знания» как «промежуточную ступень» перед «культом смерти».
Как считает Анненский, «смерть вызывала у Леконта де Лиль наиболее интимные из его поэм», т.е. та тема, которая позволяла ему выйти за пределы эстетической действительности. Заостряя внимание на внеэстетической действительности в творчестве Леконта де Лиля, Анненский посвящает специальную часть статьи рассуждению о личности парнасца, его внешности и характере.
Стихотворения “La vision de Brahma” (“Poèmes antiques”), “Bhagavat” (“Poèmes antiques”), “Qaïn” (“Poèmes barbares”), “La Fille de l’Émyr” (“Poèmes barbares”) Анненский считал «декорацией» «культа знания» поэта, стихотворения “Midi” (“Poèmes antiques”), “Les Hurleurs” (“Poèmes barbares”), “Le Vent froid de la nuit” (“Poèmes barbares”), “À un poète mort” (“Poèmes tragiques”), “Le parfum impérissable” (“Poèmes tragiques”), “Les Erinyes”, согласно критику, были наиболее настоящим отражением Леконта де Лиля, его тяготения к теме смерти.
Анненский приходит к идее о том, что Леконт де Лиль остался в границах своего эстетизма, «культа знания», а внеэстетической реальности не узнал:
«Для трагедии, хотя б и современной, мало в качестве ее пружин свободного действия страстей и чтоб тайна жизни сводилась ею к сложности душевного механизма. В ней должен быть или императив, или нравственный вопрос. Их не было у нашего экзотиста и скептика. Всю жизнь посвятил он исканию Истины. Но что Истина трагику, когда он ищет Правды?».
Вероятно, для Анненского тема смерти в поэзии Леконта де Лиля приобретала еще и личные смыслы: статья писалась им в последние месяцы жизни. О том, что критик размышлял в это время о смерти, свидетельствуют его слова из письма к С.К. Маковскому от 31 августа 1909 г.:
«…они оба – и профессор, и элегический Сатана – ухаживали за одним желтым домино, от которого пахло мускусом и веяло Смертью. Для чего надо, скажите, уходить из этого мира?».
Анненский в рассматриваемой статье, по сути, описывает свой собственный путь как поэта: от эстетизма и историзма к неизбежному переходу к внеэстетической реальности перед смертью. Не случайно в самом названии статьи «Леконт де Лиль и его “Эринии”» можно прочитать иронию не только над Леконтом де Лилем, но и над собой: богини мести преследуют поэта за его высокомерное отчуждение от настоящей жизни и уход в древность, «солнечное воспоминание». Анненский разрабатывал свою концепцию символа на примере Леконта де Лиля и сам следовал этой концепции и в литературно-критическом, и в поэтическом творчестве и в конце жизни пришел к отказу от эстетизма, и этот переход в мировоззрении тоже происходит вместе с французским парнасцем.
Поэт, как показал Анненский, еще при жизни снискал себе славу холодного, бесстрастного автора, его имя «сделалось историческим еще при жизни поэта». Обратим внимание на то, что образ статуи, воздвигнутой через 15 лет после смерти поэта, олицетворяющий историзм, несовременность Леконт де Лиля для Анненского, появляется уже в первой статье Анненского «Ион и Аполлонид», является символом, ключевым образом в статье «Что такое поэзия?». Показательно также, что в черновых вариантах статьи «Леконт де Лиль и его “Эринии”» этому фрагменту уделено наибольшее внимание. Для Анненского памятник – статуя Леконта де Лиля – становится символом всего творчества и самой фигуры поэта в литературе.
Еще при жизни Леконт де Лиль, в понимании Анненского, обрек себя на замершее, как будто внежизненное существование: «...славу создавала не духовная близость поэта с читателями, а, наоборот, его «отобщенность» от них, даже более, – его «статуарность». Его славу создавала школа, т.е. окружавшая поэта группа молодых писателей, и ее серьезное, молчаливое благоговение перед «мэтром» импонировало более, чем шумный восторг».
Подводя итог, отметим, что восприятие Леконта де Лиля в русской литературной критике рубежа XIX–XX вв. происходило из принципов, которые декларировал сам поэт в своем творчестве, и из представления о нем, высказанного во французской критике: совершенство поэтической формы, научная точность, стремление к объективности и бесстрастности изложения, безразличие к современности, эстетизм. Эти суждения были усвоены и русским символизмом.
Мы рассмотрели восприятие Леконта де Лиля в критике трех символистов, каждый из которых представлял собой определенное направление в символизме и в соответствии с этим воспринимал и присваивал французского парнасца: Мережковский выстраивает генеалогию русского символизма, возводя его к Леконту де Лилю, в котором видел обращение к внеэстетической реальности, для Брюсова он актуализируется в период его разысканий в области стихосложения. Анненский представляет совершенно другую линию восприятия Леконта де Лиля.
В конце 1890-х – первой половине 1900-х гг. на примере творчества Леконта де Лиля Анненский разрабатывает свое понятие символа. Для него само произведение или его часть могут являться символами. Символика произведений самого Леконта де Лиля становится метаязыком для Анненского (в статье «Что такое поэзия?»). Леконт де Лиль является для него родоначальником школы во французской поэзии, ориентированной на воплощение античного мифа. Статья «Леконт де Лиль и его “Эринии”» обозначает важнейший период не только в эволюции эстетических взглядов и мировосприятия самого Анненского, но и в развитии всего символизма: в ней декларируется отказ от самоценной эстетической реальности и необходимости для художника и поэта обращаться к внеэстетической реальности, чтобы его творчество не оказалось безжизненным.