Продолжено описание реализации ERM-репозитория и представлен альтернативный способ создания механизма, обеспечивающего непротиворечивость схем. Он заключается в расширении метасхемы ERM-модели
за счет включения в нее условий непротиворечивости элементов схем. При таком декларативном подходе
(в противоположность преимущественно процедурному подходу, реализованному в текущем прототипе репозитория) появление новых условий не будет сопровождаться программированием соответствующих проверок элементов репозитория, так как верификацию будет выполнять универсальная программа интерпретации
метасхемы.