Установлено, что почва агроценоза с длительным дефицитным балансом калия и магния фиксировала 60–70% калия, внесенного с удобрением, и 20–30% магния. При положительном балансе этих элементов в агроценозе фиксация почвой калия снижалась до 40, а магния – до 6–10%. Внесение возрастающих доз калийного удобрения не отражалось на почвенном уровне содержания обменного магния, использование магниевых удобрений не изменяло содержание в почве обменного калия. Совместное использование умеренных доз калийных и магниевых удобрений способствовало снижению фиксации калия на 10–16% по сравнению с раздельным его внесением, интенсивность фиксации магния при этом не изменялась. При повышенных дозах калия его фиксация почвой не зависела от дополнительного внесения магния, а фиксация магния существенно снижалась.
