ВВЕДЕНИЕ

Эффективность минерального питания растений в агроценозах зависит не только от соотношения приходной и расходной статей баланса
элементов-биофилов, но и во многом от интенсивности и направленности процессов трансформации почвенных форм этих элементов. Эти
трансформации заключаются в возможности некоторых ионов, в т.ч. катионов калия и магния,
занимать различные по прочности связи почвенные позиции и относятся к 2-м противоположно
направленным, обратимым процессам – фиксации и мобилизации.
Под фиксацией почвой, например, калия или
магния, обычно понимают переход катионов, находящихся в почвенном растворе или в обменной
форме, в необменное, более прочно связанное с
почвой состояние, в основе механизма данного
процесса могут быть как явления физико-химического характера, так и изменения минералогического состава кристаллитов [1–5]. В ранее проведенных исследованиях показано, что фиксирующая способность почв в отношении калия
зависит от их минералогического и гранулометрического состава, величины рН, содержания органического вещества, внесенной дозы удобрения, гидротермического режима и других факторов [6–11].
На эффективность минерального питания выращиваемых культур существенное влияние может оказывать характер взаимодействия вносимых
элементов – антагонистический или синергетический, которое проявляется как в почвенных процессах адсорбции–десорбции, так и при поглощении ионов растениями [3, 12, 13]. Например, в ряде исследований отмечено антагонистическое
в целом взаимодействие между одновалентными
катионами H+, NH , K+ с одной стороны, и Са2+,
Mg2+ с другой, при усвоении этих элементов растениями из почв и удобрений [14–17]. В то же время было показано, что в зависимости от абсолютного количества определенных ионов в почвенном растворе и их соотношения между ними
могут возникать как явления антагонизма, так и
синергизма [3, 12, 18, 19]. Кроме того, специфика
взаимовлияния отдельных элементов может значительно изменяться в зависимости от действия
различных факторов. Установлено, что на характер взаимодействия K и Mg при поглощении растениями, эффективность их использования существенное влияние оказывают условия внешней среды и биологические особенности
отдельных культур [3, 12, 14–17, 20, 21]. В целом проведенный анализ литературных
данных показал, что основное внимание в исследованиях было уделено эффективности питания
культур калием и магнием и их взаимовлиянию
при различных уровнях содержания этих элементов в почвах агроценозов. Взаимодействие калия
и магния в почвенных процессах, в т.ч. адсорбции–десорбции, изучено в значительно меньшей
степени, что обусловливает целесообразность и
актуальность проведения дальнейших исследований по этой проблематике.
Цель работы – установить специфику фиксации калия и магния при раздельном и совместном их внесении в почвы агроценозов с различной обеспеченностью этими элементами.

МЕТОДИКА ИССЛЕДОВАНИЯ

Определение фиксирующей способности почвы в отношении K и Mg проводили в лабораторном опыте при компостировании почвенных образцов с калийными и магниевыми удобрениями
в режиме попеременного намачивания до наименьшей влагоемкости и высушивания при комнатной температуре: тем самым в определенной
степени воспроизводили процесс, которому подвергается пахотный слой почв агороценозов в полевых условиях.
Почвенные образцы (слой 0–20 см) для компостирования были отобраны в различных вариантах длительного полевого и микрополевого
опытов [19, 22], проводимых на серой лесной
среднесуглинистой почве со следующими характеристиками: содержание физической глины –
31%, содержание гумуса – 4%, емкость катионного обмена – 21 мг-экв/100 г. Проведенный ранее
[5] анализ минералогического состава почвы показал, что почвенная фракция физического песка
состоит из кварца, полевого шпата и амфиболов,
а фракция физической глины содержит (в убывающем порядке) гидрослюду мусковитового типа
(иллит), хлорит, каолинит, вермикулит и дисперсный смектит.
В вариантах указанных полевых опытов при
выращивании картофеля ежегодно применяли
следующие дозы удобрений (кг/га): K1 – 100,
K2 – 150, Mg1 – 50, Mg2 – 100. Варианты полевых
опытов, в которых была отобрана почва для лабораторного эксперимента, дозы используемых в
нем K и Mg, сроки компостирования указаны в
таблицах. K и Mg в форме KCl и MgO вносили в
почву в виде растворов. Сроки компостирования
были приближены к продолжительности вегетационного периода. Дозы калия 5 и 10 мг/100 г
почвы примерно соответствовали внесению 100 и
200 кг этого элемента/га пашни, а доза магния
2.5 мг – 50 кг/га, подобные дозы удобрений можно реально использовать в практическом земледелии при выращивании овощных и пропашных
культур в интенсивных технологиях [5].
Повторность в опытах четырехкратная. Фиксированными считали калий и магний, не переходящие в вытяжку 1 М раствора CH3COONH4, в
которой определяли почвенное содержание обменной формы этих элементов [23].

РЕЗУЛЬТАТЫ И ИХ ОБСУЖДЕНИЕ

Калий. Основой классификации почвенных
форм калия является прочность связи элемента с
твердой фазой почвы, что выражается в степени
проявления физико-химических процессов (адсорбции, десорбции, замещения в кристаллической решетке) и ассоциированности с носителем
(преимущественно, минеральным) той или иной
калийной фракции. Весь калийный пул почв подразделяется на формы: обменный K (в т.ч. K почвенного раствора), приуроченный к почвенному
органо-минеральному поглощающему комплексу, необменный K, дислоцирующийся в межслоевом пространстве трехслойных глинистых минералов, K минерального скелета, включенный в кристаллическую решетку первичных минералов [2, 3, 5].
В процессе эволюционного формирования почвы в ней складывается определенное соотношение между формами калия (прежде всего, относительно подвижными – обменной и необменной). Основная регуляторная роль процессов трансформации калия в почвах состоит в обеспечении и сохранении естественных пропорций
между формами элемента. В этой связи процесс фиксации калия заключается в перераспределении поступающего в почву элемента по фракциям его почвенных форм для оптимизации соотношения между ними [5].
В нашем исследовании основное количество внесенного с удобрениями калия было зафиксировано почвой в первые же сутки опыта (табл. 1), возможно, что процесс фиксации калия (перераспределения между его формами) завершился в ряде случаев уже в первые часы или даже минуты взаимодействия почвы с вновь поступившими
катионами. В дальнейшем необменное поглощение калия почвой различных вариантов опыта проходило по-разному. В вариантах с относительно истощенным почвенным калийным фондом (NP и NPMg1) дополнительную адсорбцию калия отмечали (при различной интенсивности) на протяжении всего лабораторного опыта (180 сут),
тогда как в вариантах с предшествующим положительным балансом калия (NPK1 и NPK1Mg1) этот процесс практически завершился в начале опыта (1–15 сут), вероятно в связи с заполненно стью необменных позиций. В некоторых случаях
отмечена дополнительная фиксация собственно
калия почвы (исходного), в вариантах без его внесения с удобрениями (особенно в почве вариантов NPK1 и NPK1Mg1). Это было связано, по-видимому, с качественными изменениями, произошедшими с минеральной основой почвы при
длительном попеременном намачивании и высушивании (например, агрегация коллоидов и т.п.).
Фиксация калия почвами может происходить,
главным образом, двумя способами: 1 – иллитизация части набухающей минеральной фазы и 2 –
непосредственное вхождение катионов калия на
имеющиеся свободные позиции в кристаллической решетке минералов иллитового типа [1–5].
Учитывая, что основным глинистым минералом
исследованной серой лесной среднесуглинистой
почвы является гидрослюда, второй путь кажется
наиболее вероятным.
Следует сказать, что калий, внесенный с удобрениями в почву в нашем эксперименте, никогда
не фиксировался полностью – независимо от степени истощенности почвы в отношении калия и
величины внесенной его дозы. Поступивший в
почву калий всегда распределялся по его почвенным формам в соотношении более или менее
приближенном к естественному (целинному).
Однако данный процесс характерен для недеградированных почв и для “нешоковых” доз удобрений [5]. Используемые нами дозы калия, даже самая высокая, были сопоставимы с количеством
его обменной формы, и почва вполне могла перераспределить их в рамках существующих природных пропорций между почвенными фракциями
элемента. В этой связи заметим, что нередко исследователи в опытах по изучению фиксирующих
свойств почв вносят калий в количествах (150–
200 мг/100 г), многократно превышающих и реальные дозы удобрений, и подвижный почвенный калийный фонд. Очевидно, что результаты
таких опытов трудно сопоставлять и трактовать
для практических целей.
Объем необменного поглощения внесенного
калия определяется емкостью фиксации почвы,
зависящей от содержания глинистой фракции и
ее минералогического состава, а также насыщенности калием почвенного поглощающего комплекса [5]. Почвы, имеющие большую емкость
фиксации, могут не поглощать калий из-за высокой насыщенности им, а почвы, бедные этим элементом, не фиксируют повышенные дозы из-за
низкой емкости поглощения. В разных вариантах
нашего лабораторного опыта использовали одну
почву – серую лесную, поэтому различия между
ними в фиксации калия могли быть обусловлены
внесенными его дозами и имеющимся уровнем
почвенного содержания подвижных форм (а также возможным влиянием сопутствующего катиона – Mg).
В опубликованных ранее работах [6–11] было
показано влияние внесенных доз калия на процесс его фиксации почвами. В целом отмечено,
что при внесении в почву возрастающих доз калия его количество, фиксируемое почвой, повышалось, а доля (от дозы) его фиксации – снижалась. Например, в опытах [24] количество калия,
фиксируемого одной и той же почвой (черноземом выщелоченным), в зависимости от дозы внесенного калийного удобрения изменялось от 14
до 82%.
В нашем исследовании абсолютная величина
калия, необменно поглощенного почвой, также
закономерно возрастала при увеличении внесенной дозы (табл. 1). Например, в варианте NP при
внесении в почву 5, 10 и 20 мг K/100 г было зафиксировано (перешло в необменную форму), соответственно, 3.4, 6.1 и 12.4 мг K, а в варианте NPK1 –
2.1, 4.1 и 9.0 мг. Однако доля фиксации калия
удобрений (%) при этом практически не изменилась, составив в варианте NP 61–68% при разных дозах, а в варианте NPK1 – 41–45%. Таким
образом, в варианте NP ≈35% внесенного калия
(независимо от дозы) использовалось на пополнение почвенного содержания обменной формы
элемента, а 65% – необменной, в варианте NPK1 –
соответственно 55 и 45%. Это в очередной раз
подтвердило регуляторную эффективность почвенных трансформационных процессов. Еще раз
подчеркнем – речь идет о “нормальной” почве и
адекватных дозах удобрений.
Фиксация (необменное поглощение) определенных количеств внесенного калия довольно
точно подтверждается и прямым методом. Например, содержание необменного калия (вытяжка 1 М раствора HNO3) в почве варианта NP до
начала эксперимента составляло 126 мг/100 г, после внесения 20 мг K/100 г и компостирования в
течение 180 сут оно возросло до 139 мг, увеличившись на 13 мг, т.е. соответствовало расчетной (по
разности) величине фиксации калия удобрений.
В варианте NPK1 в аналогичном случае содержание необменного калия изменилось от 136 до
145 мг/100 г почвы.
Интенсивность фиксации калия почвой существенно зависит от степени истощенности почвенного фонда подвижных калийных форм или,
иными словами, степени заполненности специфических селективных для этого катиона позиций в минеральном комплексе. В нашем лабораторном эксперименте почва вариантов NP и NPMg1 с относительно истощенными калийными
запасами фиксировала до 70% внесенного калия
(табл. 1). В то же время почва вариантов NPK1 и
NPK1Mg1, в которых в предшествующем полевом опыте поддерживался бездефицитный калийный баланс, фиксировала только ≈40% от поступившего калия удобрений, вероятно, в связи с
определенной насыщенностью этим катионом
адсорбирующих позиций в почвенной матрице.
Отметим, что почва варианта NPK2 (табл. 2), хотя
и имела более высокое содержание калия по сравнению с вариантом NPK1, фиксировала примерно такое же его количество – ≈40%. Очевидно,
присущая почве буферность по отношению к калию позволяла сохранять пропорции между калийными формами, как в случае его дополнительного поступления извне, так и выноса. Данные пропорции зависят от сочетания почвенных
позиций с различной селективностью к калию и
определяются качественным составом минеральной основы почв.
Магний. Формы магния в почве аналогичны
калийным: он активный компонент катионообменного комплекса и почвенного раствора, входит в состав глинистых и первичных почвенных
минералов. В отличие от калия, основным депо
необменной формы которого является иллит (содержание K до 7%), магний дислоцируется главным образом в хлорите (до 23% Mg), вермикулите
(12–17%) и смектите (до 6%) [3], все перечисленные минералы обладают трехслойной структурой, с некоторыми различиями по способности к
набуханию. Учитывая близость природы носителей форм калия и магния в почвах, механизмы почвенных процессов адсорбции–десорбции
этих катионов принципиально не отличаются.
В нашем лабораторном эксперименте процесс
фиксации магния почвой всех вариантов и при
всех внесенных дозах практически завершился в
первые же сутки (табл. 3), возможно это произошло уже на стадии перемешивания почвы с удобрениями. В дальнейшем на протяжении всего
срока компостирования почвы (180 сут) содержание в ней обменного магния (а, следовательно, и
дополнительная его фиксация) оставалось без изменений.
Дополнительная необменная адсорбция внесенного магния проявлялась в той или иной степени во всех вариантах опыта: полной его фиксации никогда не происходило, как и не наблюдалось отсутствия этого процесса. Исследованная
серая лесная почва с ЕКО, равной 21 мг-экв/100 г,
фиксировала 0.5–3.0 мг Mg/100 г в зависимости
от дозы удобрения или 20–30% от внесенного
количества, т.е. в 2–3 раза меньше, чем калия
(табл. 1, 3). С увеличением внесенной дозы магния его количество, зафиксированное почвой,
возрастало и в абсолютных (мг) и в относительных (%) показателях. Вероятно, при росте концентрации катионов магния в почвенном растворе возрастала и их возможность вытеснять другие
катионы (например, Са) с экстенсивно обменных и
необменных позиций в почвенной матрице. При
невысоких концентрациях ионы Mg заполняли
лишь небольшую часть потенциально доступных
необменных (фиксирующих) позиций.
Почва полевых опытов, отобранная в вариантах NP и NPK1 с длительным дефицитным балансом магния, фиксировала такое же его количество (20–30%), как и почва вариантов NPMg1 и
NPK1Mg1 с заметно более высоким содержанием
обменного Mg и, следовательно, повышенной им
обеспеченностью.
В то же время почва варианта NPMg2, в котором ранее применяли завышенные дозы магниевых удобрений, практически перестала фиксировать дополнительно внесенный Mg (лишь 6%)
(табл. 2). Очевидно, что фиксирующая способность почвы, в т.ч. и в отношении Mg, не безмерна, по мере заполнения каким-либо ионом селективных почвенных позиций, интенсивность его
фиксации ослабевала вплоть до полного прекращения.
Существенно меньшая фиксация почвой магния по сравнению с калием обусловлена, на наш
взгляд, следующими обстоятельствами. Во-первых, вынос калия урожаем культур существенно
больше, чем магния (у картофеля – в 20 раз [19]).
Поэтому, если обеспечение растений калием осуществляется в значительной степени за счет запасов его необменной формы, заметно истощая
этот фонд, то вынос магния может быть обеспечен и за счет его обменной формы, которая впоследствии и восполняется в первую очередь в случае дополнительного поступления магния извне.
Отметим, что во всех вариантах опыта и при всех
дозах (табл. 3), 70–80% внесенного магния расходовалось на пополнение почвенных запасов его
обменной формы и соответственно 20–30% поглощалось необменно. Во-вторых, определенную
роль сыграло, возможно, и относительно невысокое содержание в исследованной почве 2:1-глинистых минералов с расширяющимся типом решетки (монтмориллонит, вермикулит), обеспечивающих в основном необменное поглощение
магния.
Взаимовлияние калия и магния при их фиксации
почвой. В ранее проведенных исследованиях [19]
показано индифферентное взаимовлияние раздельного внесения калия и магния на почвенное
содержание их обменных форм, складывающийся в почве уровень обменного калия и магния зависел только от применения или неприменения
соответствующих удобрений и их доз. При использовании магниевых удобрений характер его
накопления в почве не изменялся в зависимости
от имеющегося калийного фона, равно как и дополнительное внесение калия слабо влияло на
почвенный уровень обменной формы магния.
Стабильный уровень обменного калия или магния свидетельствовал, очевидно, и об отсутствии
изменения уровня их необменных форм (т.е. дополнительной фиксации или десорбции). Однако
при адсорбции почвой калия и магния из смешанных растворов их солей при совместном внесении они, вероятно, могли конкурировать между собой за специфические позиции в почвенной
минеральной основе.
Отдельно отметим, что взаимовлияние K и Mg
в почвенных процессах фиксации может в значительной степени проявляться в связи с качественными трансформациями калий- и магнийсодержащих минералов в почвах интенсивных агроценозов [2–5]. Например, в исследованиях [2]
установлено прямое превращение биотита в вермикулит, когда биотит являлся источником калия
для растений в течение нескольких сезонов, в наших опытах [5] также отмечена тенденция к снижению содержания гидрослюды и возрастанию
содержания вермикулита в почве вариантов с сильнодефицитным калийным балансом. По мнению
[25], в почве, по-видимому, существует вся серия
постепенных переходов между иллитом, с одной
стороны, и вермикулитом и монтмориллонитом
(смектитом), с другой. Такой деградированный
иллит обладает очень высокой способностью к
фиксации как калия, так и магния. Для трансформации иллита в вермикулит необходим гидроксидмагния (брусит), а обратный процесс – иллитизация – превращение смектитовых структур в гидрослюды требует значительного дополнительного количества калия.
В рассматриваемом лабораторном опыте при
внесении невысоких и средних доз калия (5 и
10 мг/100 г) совместно с соответствующими дозами магния фиксация калия почвой снижалась во
всех вариантах – на 3–16% (табл. 1), особенно заметно в варианте NP с относительно истощенным подвижным фондом и калия, и магния. В то
же время при использовании высокой дозы
(20 мг) калийного удобрения совместно с магниевым фиксация калия не изменилась по сравнению с отдельным его внесением. Очевидно, что
при относительно невысоком содержании калия
и магния в почвенном растворе эти катионы могли более или менее активно конкурировать друг с
другом за специфические адсорбирующие позиции в краевых зонах межпакетных промежутков
кристаллитов и межслоевом пространстве минералов. При повышении концентрации калия он
препятствует необменному поглощению катионов магния на “своих” позициях, демонстрируя
преимущество катионов калия при поглощении
почвой. Вероятно, ионы калия в значительной
мере блокируют вход других ионов в межслоевое
пространство минералов с расширяющейся решеткой – основное депо необменных катионов.
Это подтверждается и взаимовлиянием калия и
магния при фиксации почвами с повышенным
содержанием этих элементов (табл. 2): то количество необменных позиций, которое может занять
калий в почве, он занимает независимо от совместного внесения или не внесения магния.
Фиксация магния почвой с истощенным его
фондом (варианты NP и NPK) при невысоких и
средних дозах внесенных удобрений не различалась в случаях раздельного внесения магния и
совместного с калием (табл. 2, 3). Однако при
совместном внесении магния с высокой дозой калия фиксация магния резко снижалась – в 2 раза,
с 20 до 10%, т.е. катионы калия при высокой концентрации блокировали необменное поглощение
ионов магния. В вариантах опыта NPMg и NPKMg с неистощенным фондом подвижного магния
его фиксация при всех использованных дозах
удобрений не зависела от дополнительного совместного внесения калия.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Проведенное исследование на серой лесной среднесуглинистой почве выявило закономерности фиксации калия и магния при их раздельном и совместном внесении в почву агроценоза, в различной степени истощенную в отношении этих элементов.
Показано, что внесенные с удобрениями K и Mg распределяются в почве по формам этих элементов с учетом предшествующей истощенности
их почвенных запасов и с соблюдением определенных пропорций между формами. Значительный вынос почвенного K урожаем культур в вариантах полевого опыта с дефицитным его балансом осуществлялся в основном за счет запасов
необменной формы элемента, поэтому внесенный с удобрениями K поглощался преимущественно необменно. Многократно меньший вынос Mg обеспечивался, по-видимому, за счет его обменной формы и соответственно поступающий Mg удобрений адсорбировался главным образом обменно.
Количество фиксируемого почвой K в несколько раз превышало фиксацию Mg при сопоставимых дозах внесенных калийных и магниевых удобрений. Почва варианта NP с длительным дефицитным балансом K и Mg фиксировала до 60–70% внесенного калия и 20–30% магния.
При длительном положительном калийном балансе и повышенном его содержании в почве (варианты NPK и NPKMg) фиксация калия снижалась до 40% от внесенной дозы, в то время как фиксация магния почвой с высоким его содержанием и невысоким уровнем калия (вариант NPMg) практически прекращалась, составляя 6–10%.
Внесение в почву возрастающих доз калийных удобрений не отражалось на почвенном содержании обменного магния, равно как и внесение магния не изменяло имеющийся почвенный уровень содержания обменного калия.
Совместное внесение калийных и магниевых удобрений в невысоких дозах снижало фиксацию калия на 10–16% по сравнению с раздельным его внесением, независимо от имеющегося в почве уровня подвижных форм этих элементов. При внесении повышенных доз калия его фиксация почвой не изменялась при дополнительном использовании магниевых удобрений.
В почве с невысоким содержанием подвижного магния интенсивность его фиксации не изменялась при совместном внесении с умеренными
дозами калийных удобрений, однако дополнительно внесенные высокие дозы калийных удобрений приводили к снижению фиксации магния
в 2 раза. При неистощенном, повышенном почвенном фонде магния его фиксация почвой не зависела от дополнительно внесенного в сопоставимых дозах калия.
Специфику фиксации калия и магния почвой и их взаимовлияние в адсорбционных процессах целесообразно учитывать при оптимизации калийного и магниевого почвенного состояния и регулировании питательного режима этих элементов в агроценозах.