Введение

Стероиды представляют собой одну из наиболее интересных и широко распространенных групп природных соединений, играющую важную роль в жизнедеятельности многих живых организмов, и имеют большое значение для всех отраслей химии, биологии, медицины и сельского хозяйства. Интерес химии к стероидам, в частности к производным желчных кислот, постоянно растет в связи с тем, что эти соединения представляют собой полупродукты для синтеза препаратов, растворяющих холестериновые камни желчного пузыря.
На современном этапе развития науки во всем мире изыскиваются пути и методы синтеза новых эффективных лекарственных средств. В связи с этим очень важен целенаправленный синтез новых классов стероидных соединений, поскольку решающее значение в этиологии желчнокаменных болезней имеет нарушение нормального метаболизма холестерина и его производных в желчные кислоты, ведь те же самые кислоты и их аналоги могут в ряде случаев служить лечебными средствами.
В качестве потенциального биологически активного вещества интерес представляют также продукты функционализации желчных кислот путем введения по карбоксильной и гидроксильной группам остатков различных органических соединений.
Известно, что на основе холановых кислот посредством образования сложноэфирной связи синтезируют конъюгаты с биологически активными молекулами, способствующие селективной доставке лекарственного агента к органам и тканям, а также снижению токсичности исходной молекулы.
Проведение различных модификационных синтезов и превращение гидроксильных и карбоксильных групп холановых кислот способствуют получению новых производных с широким спектром биологической активности ионов, что является актуальной задачей развития биоорганической химии.
Цель исследования – изучение поведения 3α,7β,12α-дигидрокси-5β-холановой кислоты в реакциях этерификации, протекающих по карбоксильной группе, синтезе метиловых эфиров и установлении строения образующихся продуктов.
Целесобразность синтеза различных производных холановых кислот объясняется их широкими синтетическими возможностями, доступностью и высокой реакционной способностью. Синтезированные метиловые сложные эфиры холановых кислот можно использовать в качестве эталонных образцов для определения содержания ряда стероидов типа холановых кислот в биологических объектах, полупродуктов для синтеза литолитических, противовоспалительных, антибактериальных препаратов, а также для синтеза катионных амфифилов. В этом плане проведение данного исследования намечает создание новых литолитических, гипохолестеринемических и гепатопротекторных средств на основе некоторых стероидов типа холановых кислот. Приступая к поиску наиболее эффективного метилирующего агента для ряда холановых кислот (рис. 1), мы использовали известные методы. При проведении реакции этерификации, исходя из метилового спирта и 3αгидрокси-, 3α,12α-дигидрокси-, 3α,7α-дигидрокси-, 3α,7α,12α-тригидрокси-, 3α,7α,12α-трикето-, 3а,7β-дигидрокси-, 3а,7β,12а-тригидрокси-5β-холановых кислот, нами был получен ряд метиловых эфиров (VIII–ХIV). Реакцию проводили при кипячении метилового спирта с вышеперечисленными кислотами в присутствии следов концентрированной серной кислоты. Перечень соединений (I–ХIV), выход в процентах, температура плавления и данные элементного анализа приведены в таблице. Видно, что выходы холановых кислот и метиловых эфиров колеблются в пределах 76–95%. Интерпретировав ИК-спектры полученных сложных эфиров, мы можем увидеть, как в них проявляются полосы поглощения в области 1 290–1 165 см–1, характеризирующие наличие сложноэфирных групп. В полученных соединениях были обнаружены широкие полосы поглощения в области 3 160–3 450 см–1, относящиеся к валентным и деформационным колебаниям ОН-группы. Строение сложных эфиров (VII–ХIV) было установлено методом ИК-спектроскопии. На рис. 2 в качестве примера приведен ИК-спектр метилового эфира 3α,7β,12α-дигидрокси-5β-холановой кислоты. Индивидуальность их была подтверждена методом газожидкостной хроматографии. Синтезированные метиловые эфиры 3α,12α-дигидрокси5β-холановых кислот хроматографировали при следующих условиях: температуры термостата 255°С, испарителя 290°С, детектора 280°С, скорости газа носителя 40 мл/мин, водорода 30 мл/мин, N-AW диаметр зернения на хроматоне 0,160–0,200 мм, содержащий 3% SE-30.
Для демонстрации структуры соединения (III), т.е. метилового эфира 3α,12α-дигидрокси-5β-холановой кислоты был использован встречный синтез, показанный на рис. 3. Таким образом, реакции с участием боковой цепи холановых кислот охватывают большое число синтетических превращений, которые включают как модификацию нативной карбоксильной группы, приводящую к получению солей, сложных эфиров холановых кислот, так и изменение длины боковой цепи и ее функционализацию различными превращениями.