В статье проанализировано состояние сельского хозяйства России и обоснована важность увеличения эффективности отечественного сельхозпроизводства. Авторами, с привлечение данных официальной статистики, проведен
сравнительный анализ показателей, которые характеризуют результаты
сельскохозяйственного производства в различных регионах России, и анализ их
зависимости от агроклиматического потенциала того или иного региона. Рассмотрено то, как распределяются инвестиции в основной капитал сельского
хозяйства по регионам страны, и выявлено несоответствие между возможностями регионов в осуществлении эффективного аграрного производства и
уровнем инвестирования в отрасль. Сделан вывод о целесообразности с точки
зрения повышения эффективности отечественного сельхозпроизводства преимущественного инвестирования в сельское хозяйство регионов, обладающих
высоким агроклиматическим потенциалом, и целесообразности развития сельскохозяйственного производства в этих регионах. В статье проанализировано
современное состояние сельского хозяйства Республики Адыгея, региона, имеющего очень высокий агроклиматический потенциал, но очень низкий уровень
инвестирования в сельское хозяйство. Обоснована необходимость принятия
мер, направленных на повышение эффективности и конкурентоспособности
отрасли, поиска внутренних резервов развития сельхозпроизводства региона.
Выявлены факторы, затрудняющие эффективное сельскохозяйственное производство в республике, обозначены перспективные направления и предложены
мероприятия по развитию аграрной экономики Адыгеи.