В начале 90-х гг. в России началась радикальная аграрно-земельная реформа, имевшая целью переход на рыночные принципы функционирования сельского хозяйства страны и агропромышленного комплекса в целом.
Можно отметить, что в течение последних лет в продовольственном комплексе России наблюдается динамика роста. Этому способствовали складывающиеся за последние годы благоприятные погодные условия, принимаемые государством меры по поддержке сельхозпроизводителей, ограничение импорта продовольственных товаров [4]. Но, несмотря на это, сельское хозяйство, важнейшая отрасль экономики и центральное звено агропромышленного комплекса государства, по-прежнему находится в кризисном состоянии.
Приведем статистические данные, характеризующие состояние сельского хозяйства в России.
Одним из показателей, отражающих уровень развития отрасли, служит ее доля в общей сумме валового внутреннего продукта (ВВП). По данным Росстата, удельный вес сельского хозяйства, охотничьего и лесного хозяйства в ВВП страны в 1990 г. составлял около 18%, а в 2016 г. – лишь 4%.
Сегодня можно говорить о разрушении материально-технической базы сельского хозяйства. Отрасль остро нуждается в обновлении парка сельскохозяйственной техники. По данным Росстата, на конец 2016 г. степень износа основных фондов в сельском хозяйстве, охоте и лесном хозяйстве составила 41,2%. При этом доля сельского хозяйства в общем объеме капитальных вложений по народному хозяйству в 2016 г. составила около 4%, тогда как в 1990 г. она занимала около 20%.
На протяжении многих лет происходит ухудшение плодородия пашни, уменьшение посевных площадей. По данным Росстата, в 1990 г. общая посевная площадь в России составляла 117 705 тыс. га, а в 2016 г. – лишь 79 993 тыс. га.
За годы аграрной реформы заметно ухудшилось положение в животноводческой отрасли. Если на конец 1990 г., по данным Росстата, стадо крупного рогатого скота составляло 57,0 млн голов, то на конец 2016 г. – уже 18,8 млн голов. Численность свиней, поголовье овец и коз на конец 1990 г. составляли соответственно 38,3 и 58,2 млн голов, на конец 2016 г. – лишь 22,0 и 24,2 млн голов соответственно.
В сельском хозяйстве высока доля убыточных организаций. По данным Росстата за 2016 г., в сельском хозяйстве, охоте и лесном хозяйстве доля убыточных организаций составила 23,3%. Уровень рентабельности проданных товаров, продукции (работ, услуг) в сельском хозяйстве снижается,
в 2016 г. он был равен 15,7%, при этом, рентабельность продукции растениеводства составила 30,3%, а рентабельность продукции животноводства – лишь 9,8%. Рентабельность активов также снижается и принимает достаточно низкие значения: в 2016 г. только 6,0%.
Актуальна проблема занятости сельского населения. В результате увеличения доли убыточных хозяйств, ликвидации многих из них произошло уменьшению числа рабочих мест, рост уровня безработицы в сельской местности. По данным Росстата, в 1990 г. ее уровень составлял 3,7%, а в 2016 г. – уже 8,0%.
Снижение занятости в сельской местности, в свою очередь, привело к падению уровня жизни населения. Следует отметить, что оплата труда в сельском хозяйстве ниже, чем в других отраслях экономики, поэтому эта проблема актуальна и для занятого населения. По данным Росстата, в 2016 г. номинальная заработная плата работников сельского хозяйства, охотничьего и лесного хозяйства составила лишь 58% от уровня заработной платы по народному хозяйству в целом.
Таким образом, можно сделать вывод об обострении проблем сельского хозяйства России и необходимости увеличения эффективности отечественного сельхозпроизводства.
Но следует отметить, что показатели, характеризующие результаты сельскохозяйственного производства, его эффективность, различаются в зависимости от региона. В связи с этим проведем анализ того, насколько рентабельно сельхозпроизводство в регионах России, какова зависимость эффективности сельскохозяйственного производства от агроклиматического потенциала того или иного региона, насколько целесообразно с точки зрения повышения эффективности развитие сельхозпроизводства в регионах.
Приведем данные Росстата. Так, в Дальневосточном федеральном округе, по данным за 2016 г., растениеводство рентабельно, хотя уровень рентабельности значительно ниже среднероссийского, он составил 16,0%.
Уровень рентабельности животноводства – лишь –13,5%. В ряде регионов и растениеводство, и животноводство нерентабельны. Самые низкие показатели рентабельности растениеводства и животноводства в Республике Саха (Якутия): –56,7 и –36,4% соответственно, Хабаровском крае: –62,6 и – 8,5%, Сахалинской области: –16,6 и –24,9%, Чукотском автономном округе: –32,7 и –45,6%.
В Северо-Западном федеральном округе рентабельность продукции растениеводства имеет значение –4,8%, животноводства 11,1%. Отрицательные значения рентабельности в растениеводстве показывают Калининградская область и г. Санкт-Петербург –40,7 и –39,6% соответственно; в животноводстве – Ненецкий автономный округ и Мурманская область: – 46,8 и –27,7% соответственно.
В Уральском федеральном округе в целом показатели рентабельности принимают достаточно низкие значения: 8,3% в растениеводстве и 6,9% в животноводстве. Нерентабельно сельское хозяйство в Ханты-Мансийском автономном округе – Югра: –100 и –32,7% соответственно, в ЯмалоНенецком автономном округе: –56,2 и –64,4%.
Положительные и более высокие показатели рентабельности растениеводства и животноводства имеют Центральный федеральный округ: 31,9 и 12,4% соответственно, Южный федеральный округ: 38,2 и 7,3%, СевероКавказский федеральный округ: 33,4 и 12,5%, Приволжский федеральный округ: 21,8 и 7,3%, а также Сибирский федеральный округ: 19,8 и 9,8%. Но во всех этих округах есть регионы, в которых показатели рентабельности заметно превышают средние значения, а также регионы с более низкими или отрицательными значениями показателей.
Одним из основных факторов, влияющих на результаты сельхозпроизводства, в частности на его эффективность, является принадлежность региона к тому или иному агроклиматическому району. Дифференциация регионов России по агроклиматическому потенциалу во многом определяет то, насколько условия региона благоприятны для сельского хозяйства, т.е. то, каковы возможности осуществления в регионе эффективного аграрного производства.
Регионы России с очень высоким агроклиматическим потенциалом расположены в ее центральной и южной частях. Это регионы, входящие в Центральный федеральный округ (Белгородская, Брянская, Курская, Орловская области), Приволжский федеральный округ (Республика Мордовия), Южный федеральный округ (Республика Адыгея), СевероКавказский федеральный округ (Республика Северная Осетия – Алания, Республика Ингушетия, Чеченская Республика, Ставропольский край).
Это территории, которые имеют наиболее благоприятные соотношения тепла и влаги, что определяет агроклиматический потенциал региона. Почти все эти регионы характеризуются достаточно высокими финансовыми показателями сельхозпроизводства.
К регионам с очень высоким значением суммы активных температур, но недостаточным увлажнением, относятся в частности Астраханская область и Республика Калмыкия, входящие в Южный федеральный округ.
Увеличение агроклиматического потенциала этих регионов возможно путем орошения, т.е. компенсации недостатка влаги. Отметим, что, по данным Росстата, сельхозорганизации регионов в целом, по итогам 2016 г., являются убыточными, в Астраханской области сельхозпроизводство нерентабельно, а в Республике Калмыкия рентабельность растениеводства и животноводства составляет соответственно 35,4 и 7,2%.
Природные ограничения для ведения сельского хозяйства имеют в основном регионы, входящие в Дальневосточный, Уральский, Сибирский и Северо-Западный федеральные округа. В этих федеральных округах есть регионы, где сельхозпроизводство неэффективно.
Районы с оптимальным соотношением тепла и влаги занимают около 14% территории России, на территории с теми или иными природными ограничениями функционирования сельского хозяйства приходится 86%.
Рассмотрим то, как по регионам России распределяются инвестиции в основной капитал сельского хозяйства. Воспользуемся данными Росстата.
На Центральный федеральный округ, по данным за 2016 г., приходится 42,7% от общей суммы инвестиций, из которых лишь 16,4% – на регионы с очень высоким агроклиматическим потенциалом. На Южный федеральный округ приходится 11,8% инвестиций, в том числе на Республику Адыгея, регион с очень высоким агроклиматическим потенциалом – 0,2%. В Северо-Кавказском федеральном округе в основной капитал сельского хозяйства было инвестировано 7,2% от суммы инвестиций, а в регионы с очень высоким агроклиматическим потенциалом – 6,5%. В Республику Мордовия, входящую в Приволжский федеральный округ и имеющую очень высокий агроклиматический потенциал, было инвестировано 1,1% от общей суммы инвестиций в основной капитал сельского хозяйства. Таким образом, на регионы России с оптимальным соотношением тепла и влаги, т.е. с наилучшим агроклиматическим потенциалом, в сумме в 2016 г. приходилось лишь 24,2% инвестиций.
Такое распределение инвестиций можно признать неразумным, поскольку в случае более значительного инвестирования в регионы с высоким агроклиматическим потенциалом за счет снижения суммы инвестиций в регионы, менее пригодные для осуществления аграрного производства, совокупный результат сельхозпроизводства будет выше. Регионы, имеющие высокий агроклиматический потенциал, обладают бо́льшими возможностями для осуществления эффективного аграрного производства. В связи с этим, по мнению авторов, целесообразно с точки зрения повышения эффективности отечественного сельхозпроизводства развитие сельхозпроизводства в регионах с благоприятными для сельского хозяйства природно-климатическими условиями. Республика Адыгея (далее – РА) – это регион России, расположенный на юго-западе страны. Климат Адыгеи, умеренно теплый и влажный, благоприятен для развития многоотраслевого сельского хозяйства. Как было отмечено, Адыгея относится к числу регионов, имеющих очень высокий агроклиматический потенциал.
В республике возделывается обширная номенклатура сельскохозяйственных культур: пшеница, кукуруза, подсолнечник, ячмень, сахарная свекла. Выращиваются также рапс, рис, картофель и др. Уникальные природно-климатические условия республики позволяют выращивать как южные (персик, айва, кизил, груша, яблоки, виноград), так и субтропические культуры (чай). В республике также развиты скотоводство, овцеводство, племенное коневодство, промышленное птицеводство, пчеловодство.
Проанализируем, с привлечением статистических данных, современное состояние сельского хозяйства Республики Адыгея.
Основным критерием достаточности производства сельхозпродукции служит уровень обеспечения населения республики основными продуктами собственного производства. В связи с этим можно констатировать, что Адыгея обеспечивает себя полностью не по всем продуктам питания. По данным Краснодарстата, уровень самообеспечения картофелем в процентах к внутреннему объему потребления в 2016 г. составил 90,4%, мясом – 94,8%, яйцами – 73,9%.
Таким образом, в РА необходимо наращивать объемы производства продукции сельского хозяйства. Но, по данным Краснодарстата, объем произведенной в республике сельхозпродукции в 2016 г. по сравнению с предыдущим годом снизился, индекс производства продукции сельского хозяйства в сопоставимых ценах составил 98,7%.
При этом обеспеченность сельхозпроизводителей республики сельскохозяйственной техникой снижается, бὁльшая ее часть эксплуатируется сверх амортизационного срока. По данным Краснодарстата, на 1 января 2016 г. в сравнении с 1 января 2007 г. площадь сельхозугодий РА снизилась на 3,1 тыс. га. В 2016 г. в сравнении с 2007 г. доля убыточных сельхозорганизаций снизилась с 33,3 до 7,3%, но величина убытка возросла с 68,1 млн. руб. до 246,0 млн руб. Уровень рентабельности продукции в 2016 г. в сравнении с 2007 г. уменьшился с 20,6 до 15,9%, рентабельность активов принимает низкие значения: в 2016 г. она составила 3,2%, тогда как в 2007 г. – 9,3%.
Проведенный анализ состояния аграрной экономики РА свидетельствует о том, что объемы производства сельхозпродукции недостаточны, показатели эффективности снижаются.
В сложившейся ситуации необходимо принятие мер, направленных на повышение эффективности и конкурентоспособности отрасли, поскольку РА – традиционно аграрный регион с очень хорошим потенциалом для успешного осуществления сельхозпроизводства, способный обеспечить себя сельхозпродукцией в полном объеме и реализовывать свою продукцию за пределами региона.
Поскольку на республику приходится крайне незначительная часть от общей суммы инвестиций в основной капитал сельского хозяйства России, как уже было отмечено, по данным за 2016 г. – лишь 0,2%, необходим поиск дополнительных возможностей, внутренних резервов развития сельхозпроизводства региона.
Аграрное производство в республике осуществляют сельхозорганизации разных организационно-правовых форм и хозяйствующие субъекты малого агробизнеса: хозяйства населения (ХН) и крестьянские (фермерские) хозяйства (К(Ф)Х).
Сельхозпроизводители республики, особенно субъекты малого агробизнеса, испытывают множество сложностей в своей работе, что сказывается на результатах их деятельности и затрудняет эффективное сельхозпроизводство.
По причине недостаточности финансовых ресурсов многие хозяйства не имеют возможности применения новой техники, современных технологий сельхозпроизводства. Некоторые хозяйства испытывают сложности, связанные с осуществлением своевременного и качественного ветеринарного обслуживания скота. Проблема, особенно остро стоящая перед хозяйствующими субъектами малого агробизнеса, это проблема сбыта сельхозпродукции. Деятельность ХН и К(Ф)Х, а отчасти и сельхозорганизаций осложняется недостаточной информированностью хозяйств о рыночной конъюнктуре, недостаточным уровнем знаний в области бухучета, финансов и др.
Для обеспечения успешной, эффективной деятельности сельхозпроизводителей республики, а в итоге эффективности и дальнейшего развития аграрной экономики РА в целом, по мнению авторов, необходимо совмещение двух тенденций: интеграции в АПК республики и развития малых форм агробизнеса.
Создание вертикально-интегрированной структуры в АПК, по мнению авторов, это возможный путь решения проблем, стоящих перед аграриями республики. В Адыгее нет крупных агропромышленных объединений регионального уровня, что, на взгляд авторов, сдерживает развитие АПК республики. В связи с этим авторы считают целесообразным создание в РА регионального агрохолдинга. Вхождение в подобный агрохолдинг может позволить обособленным хозяйствующим субъектам, сельхозпроизводителям, предприятиям сферы переработки, торговым, обслуживающим и другим организациям преодолеть сложности, затрудняющие их эффективную деятельность и дальнейшее развитие.
Региональный агрохолдинг может включать следующие структурные элементы: управляющую компанию, научно-исследовательский центр, сельхозпроизводителей, обслуживающий центр, переработки и хранение продукции, реализацию конечной продукции.
Возможно использование следующей организационно-правовой формы – непубличное акционерное общество, поскольку оно позволяет мобилизовать материальные и финансовые ресурсы членов объединения. Кроме того, акции распространяются среди ограниченного круга лиц, и поскольку члены холдинга участвуют в едином технологическом процессе, такое объединение является более устойчивым. Управляющая компания, являясь центральным структурным элементом холдинга, осуществляет управление его финансово-хозяйственной деятельностью, координирует деятельность участников объединения, организует единый технологический процесс, оказывает членам агрохолдинга информационно-маркетинговую поддержку. Эти функции может выполнять одна из многочисленных перерабатывающих организаций или одна из успешных сельхозорганизаций республики.
Взаимоотношения между управляющей компанией и прочими структурными элементами холдинга строятся на имущественной и договорной основе.
К задачам научно-исследовательского центра агрохолдинга относятся: производство семян сельскохозяйственных культур перспективных сортов, улучшение пород сельскохозяйственных животных, а также разработка интенсивных технологий сельхозпроизводства.
Структурный элемент агрохолдинга «сельхозпроизводители» включает сельскохозяйственные производственные кооперативы республики, поскольку, по результатам анализа, проведенного Краснодарстатом, сельхозтоваропроизводители этой формы хозяйствования являются наиболее эффективной в условиях РА формой хозяйствования.
Кроме того, целесообразным представляется сотрудничество агрохолдинга с хозяйствами населения и крестьянскими (фермерскими) хозяйствами республики на договорных началах. Это позволило бы холдингу закупать те виды сельхозпродукции, которые не производятся сельхозпредприятиями республики, но необходимы для работы перерабатывающих предприятий. У хозяйств населения возможна закупка овощей, молока, яиц. Важно также отметить, что хозяйства населения, как правило, производят экологически безопасную продукцию. У крестьянских (фермерских) хозяйств холдинг может закупать зерно, если предприятия переработки будут испытывать в нем недостаток.
Закупка холдингом сельхозпродукции у населения и крестьянских (фермерских) хозяйств может осуществляться через заготовительные пункты, расположенные во всех районах республики.
Подобное сотрудничество позволило бы решить и многие проблемы, стоящие перед субъектами малого агробизнеса, что представляется авторам важным и необходимым.
Элемент агрохолдинга по переработке и хранению продукции включает предприятия сферы переработки сельхозпродукции республики, находящиеся в различных районах республики и производящие разные виды продукции.
Таким образом, сельхозпроизводители и перерабатывающие предприятия, входящие в агрохолдинг, охватывают все административные районы, т.е. всю территорию Республики Адыгея. Обслуживающий центр агрохолдинга должен осуществлять следующие виды работ: многофункциональный технический сервис и ветеринарные услуги.
Реализация конечной продукции холдинга может осуществляться через собственные специализированные магазины и павильоны и другие каналы сбыта продукции.
Возможность создания в республике подобного объединения подтверждается наличием в Адыгее хозяйствующих субъектов – потенциальных участников агрохолдинга. В научно-исследовательский центр могут войти ФГБНУ «Адыгейский научно-исследовательский институт сельского хозяйства» и филиал ФГБУ «Россельхозцентр» по РА. В структурный элемент «сельхозпроизводители» – сельскохозяйственные производственные кооперативы, расположенные во всех административных районах республики. Кроме того, сельхозпроизводство в республике осуществляет большое число К(Ф)Х и ХН. В республике имеется множество перерабатывающих предприятий, которые осуществляют производство различных видов продукции и рассредоточены по всей территории Адыгеи, – это потенциальные члены объединения. В республике есть предприятия, которые могли бы войти в обслуживающий центр холдинга: ООО «Агротехника» и ООО «Агро-Перспектива Сервис». Реализация конечной продукции агрохолдинга, как было отмечено, может осуществляться через специализированные магазины и павильоны, которыми располагают некоторые организации – перспективные участники объединения.
Предложенная модель агрохолдинга обеспечивает полную вертикальную интеграцию производственного процесса, включает все звенья производственной цепочки: от собственной кормовой базы и производства семян до переработки сельхозпродукции и реализации конечной продукции.
В создании подобной вертикально-интегрированной структуры в республике заинтересовано как государство, поскольку в этом случае можно достичь обозначенной цели – повышение эффективности и конкурентоспособности АПК, так и потенциальные ее члены, в том числе и сельхозпроизводители.
Как было отмечено, позиция авторов заключается в том, что в республике, помимо содействия интеграции, необходимо также предпринимать меры, направленные на развитие малых форм хозяйствования в аграрной экономике, поскольку ХН и К(Ф)Х являются важнейшими производителями сельскохозяйственной продукции в РА. По данным Краснодарстата, на долю этих хозяйств ежегодно приходится около 70% от общего объема продукции сельского хозяйства республики.
Кроме того, велика социальная значимость этих хозяйств. Они играют важную роль в решении остро стоящей проблемы занятости сельских жителей, способствуют повышению их семейных доходов. Для определенной части селян личное хозяйство перестало быть подсобным, стало основной формой занятости и из дополнительного превратилось в главный источник дохода семьи. В современных условиях хозяйства этих категорий выполняют важную функцию сохранения в сельской местности традиционного образа жизни крестьян, культуры и исторических традиций сельского населения, рецептуры переработки сельхозпродукции.
Важно и то, что сегодня существует спрос на продовольствие высокого качества, произведенное без использования химикатов. Это дает дополнительные возможности хозяйствам населения.
Необходимость содействия в развитии малых форм хозяйствования определяется также тем, что в современной многоукладной аграрной экономике, как уже отмечалось, между крупными и мелкими хозяйствующими субъектами существует определенное отраслевое разделение труда.
Крупные сельхозпредприятия имеют преимущество там, где необходимо использование сложной техники и технологии, т.е. в отраслях, требующих повышенной механизации и крупномасштабности производства.
В связи с этим в растениеводстве они специализируются на производстве зерна и семян подсолнечника. По данным Краснодарстата, их доля в общем объеме производства этих видов сельхозпродукции в республике в 2016 г. составила соответственно 42,4 и 33,6%. По данным за этот же год, на их долю приходилось 70,1% от общего объема производства мяса и 21,2% производства яиц. Производство зерна и семян подсолнечника в значительной степени осуществляют и крестьянские (фермерские) хозяйства республики. Они имеют самый высокий удельный вес в производстве зерна – 56,9%, а также семян подсолнечника – 66,3%. Но производство некоторых видов продукции не поддается механизации, требует больших затрат ручного труда. К таким отраслям относятся прежде всего овощеводство и картофелеводство. Здесь преобладают хозяйства населения. Они лидируют в производстве овощей – 95,6% от общего объема производства, картофеля – 97,2%, молока – 88,1%, яиц – 70,1%, шерсти – 68,9%. На долю крестьянских (фермерских) хозяйств республики в 2016 г. приходилось соответственно 1,5; 2,8; 7,5; 8,7; 27,8% от общего объема производства этих видов сельхозпродукции.
Таким образом, еще одним фактором значимости сельхозпроизводителей малых форм хозяйствования в аграрной экономике республики служит то, что они специализируются на тех видах сельхозпродукции, многие из которых в крупных сельхозорганизациях не производятся.
Поэтому, по мнению авторов, органам исполнительной власти РА следует усилить меры государственной поддержки хозяйств малого агробизнеса, меры по содействию в решении стоящих перед ними проблем. Решение этой задачи имеет большое значение для развития отрасли.
В настоящее время существуют определенные формы государственной поддержки хозяйств малого агробизнеса: грантовая поддержка начинающих фермеров из средств федерального и региональных бюджетов; грантовая поддержка семейных животноводческих ферм на базе крестьянских (фермерских) хозяйств; оформление земельных участков в собственность крестьянских (фермерских) хозяйств; кредитование на основе субсидирования за счет средств федерального бюджета процентных ставок по кредитам, привлеченным сельхозтоваропроизводителями в коммерческих банках; система страхования с господдержкой; несвязанная поддержка сельхозпроизводителей в области растениеводства.
Однако эти меры господдержки не обеспечивают решения всех проблем субъектов малого агробизнеса республики.
Сотрудничество ХН и К(Ф)Х с агрохолдингом, использование ими его сбытовых возможностей – это одно из направлений решения поставленной задачи. Помимо этого, для преодоления трудностей со сбытом продукции возможно создание сбытовых кооперативов, объединяющих К(Ф)Х и ХН товарного типа.
Как отмечалось, одной из причин, препятствующих росту сельхозпроизводства в хозяйствах малого агробизнеса, является проблема недостаточности финансовых ресурсов. Решению этой проблемы может способствовать стимулирование развития сельской кредитной кооперации в РА.
Членами сельскохозяйственных кредитных кооперативов являются крестьянские (фермерские) хозяйства, хозяйства населения, сельхозорганизации и др.
В Адыгее в рамках национального проекта «Развитие АПК» было запланировано создание обширной сети кредитных, перерабатывающих и снабженческо-сбытовых кооперативов. Но если, по данным Краснодарстата, в начале 2011 г. в республике было зарегистрировано 27 сельскохозяйственных потребительских кооперативов, то в начале 2016 г. их численность составила лишь 18. Таким образом, в Адыгее необходимо развивать сеть сельскохозяйственных потребительских кооперативов.
Поскольку в настоящее время остро стоит проблема неудовлетворительной технической оснащенности сельхозпроизводителей, в частности субъектов малого агробизнеса, своевременным представляется развитие в республике сети машинно-технологических станций. Эта задача ставилась правительством республики, но решена не была. При условии содействия и финансовой поддержки со стороны государства создание в Адыгее региональной сети машинно-технологических станций может способствовать выходу из сложившейся неблагоприятной ситуации.
Следует сказать о существующей проблеме недостаточной информированности хозяйств малого агробизнеса республики о рыночной конъюнктуре. К решению этой проблемы можно привлечь ГУ РА «Информационно-консультационная служба агропромышленного комплекса», организацию, подведомственную Министерству сельского хозяйства РА. В числе функций, выполняемых этой организацией: сбор, систематизация и анализ данных о результатах хозяйственной деятельности субъектов АПК республики; информационно-консультационное обслуживание сельхозпроизводителей и доведение до хозяйствующих субъектов научной, технологической и рыночной информации.
Еще одна причина, препятствующая осуществлению эффективного сельхозпроизводства в хозяйствах малого агробизнеса республики, – это недостаточный уровень знаний работников в области бухучета, финансов и др., а также низкая правовая грамотность многих фермеров и владельцев личных хозяйств. Решить эту проблему можно путем регулярного проведения семинаров с привлечением специалистов учебных и научных учреждений Адыгеи в области аграрной экономики, периодического консультирования по правовым, бухгалтерским, финансовым и другим вопросам, организации подготовки и переобучения персонала. Привлечь к этой работе можно также АУ РА «Республиканский бизнес-инкубатор», организацию, подведомственную Министерству экономического развития и торговли РА, поскольку одна из ее целей – обучение субъектов предпринимательской деятельности, консультации по вопросам юриспруденции, бухгалтерии, господдержки.
Реализация описанных мероприятий может способствовать решению проблем, которые стоят сегодня перед сельхозпроизводителями республики и затрудняют их работу, позволит повысить эффективность и конкурентоспособность сельхозпроизводства в Республике Адыгея.