Статья посвящена рассмотрению и развитию теоретических воззрений на
категорию природной ренты в трудах Адама Смита, Дэвида Рикардо, Алана
Маршалла и других от земельной ренты до дифференциальной ренты – II и квазиренты. Показано, что в современных условиях понимание рентных доходов
сводится к их трактовке как прибыли, превышающей средний нормальный уровень, т.е. сверхприбыли. Однако в отношении природной (горной) ренты необходимо руководствоваться классическим ее пониманием, ее изъятие в пользу
собственника недр – государства обеспечивает повышение стимулирующего
воздействия налогового механизма, устойчивый рост экономики и усиление
экономической безопасности государства. 