Пандемия COVID-19 стала огромным испытанием для всей системы здравоохранения, медицинских учреждений и врачей. Результаты деятельности отрасли оказались недостаточно эффективными, в связи с чем необходимо проанализировать не только то, что напрямую связано с коронавирусной инфекцией, но и последствия, к которым привела пандемия. Цель настоящей работы – проанализировать результаты и последствия деятельности
здравоохранения и состояние здоровья населения Сибирского федерального округа (СФО) во время пандемии
COVID-19. Материал и методы. Использованы статистические данные Минздрава России, Росстата, ЦНИИ
организации и информатизации здравоохранения, Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека, а также данные по СФО. Изучены научные публикации по рассматриваемой
проблеме. Результаты и их обсуждение. В связи с началом пандемии COVID-19 в России, в том числе в СФО,
были проведены серьезные противоэпидемические мероприятия, изменился порядок оказания медицинской помощи населению, что не лучшим образом сказалось на состоянии его здоровья. Так, число посещений на одного
жителя округа в целом сократилось на 16,2 %, в поликлинике – на 19,5 %, на дому выросло на 44,4 %. Количество посещений с профилактической целью уменьшилось на 6 %, а охват диспансерным наблюдением – на
11,2 %. Увеличился до 40,6 % удельный вес больных с онкологическими заболеваниями в 3–4 стадиях. Уровень
госпитализации по СФО сократился на 17,2 %, количество оперированных больных – на 17,8 %, а послеоперационных осложнений увеличилось на 43,7 % (с 1,07 до 1,54 %). Общая смертность населения составила в
2020 г. 14,5 на 1000 населения, т.е. увеличилась на 18 % по сравнению с 2019 г., при этом только на 1/3 была
за счет COVID-19. В 2020 г. на 510 тысяч человек сократилась численность россиян. Заключение. Результаты
деятельности здравоохранения, существенное ухудшение здоровья населения и осложнение демографической
ситуации в стране в период пандемии свидетельствуют о серьезных недостатках в организации оказания медицинской помощи населению, прежде всего в экстремальных ситуациях, и требуют глубокого анализа и принятия
адекватных мер по совершенствованию структуры и функционирования отрасли в любых условиях.
