Введение
Пандемия COVID-19 стала огромным испытанием для всей системы здравоохранения, медицинских учреждений и врачей [1]. Опасные
вспышки коронавирусных инфекций, которые
имели место ранее, в 2003 и 2009 гг., не послужили предостережением для мирового сообщества,
в связи с чем оно оказалось не подготовленным
к очередной вспышке, переросшей в пандемию.
Ученые считают, что, возможно, вирус SARSCoV-2 будет еще долгое время циркулировать в
популяции, либо до появления у двух третей населения иммунитета в результате вакцинации или
перенесенного заболевания, либо до получения
препарата для этиотропного лечения. В результате всем медицинским организациям необходимо
адаптировать практику работы к новым условиям
и проблемам. Для этого следует проанализировать не только то, что напрямую связано с коронавирусной инфекцией, клиникой, эпидемиологией,
вопросами профилактики и т.д., но и созданный
ею «побочный эффект», серьезно повлиявший на
оказание нековидной медицинской помощи.
Цель настоящей работы – проанализировать
результаты и последствия деятельности здравоохранения и состояния здоровья населения Сибирского федерального округа (СФО) во время
пандемии COVID-19.
Материал и методы
Использованы статистические данные Минздрава России, Росстата, ЦНИИ организации и
информатизации здравоохранения, Федеральной
службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека, а также
данные по СФО. Изучены научные публикации
по рассматриваемой проблеме.
Результаты и их обсуждение
Как показала практика организации работы
систем здравоохранения многих, если ни всех
стран мира, в условиях пандемии COVID-19 создается «побочный эффект» (spillover effect) на
нековидную медицинскую помощь. Онкологи
США отметили уменьшение выявляемости онкологических заболеваний, так как скрининговые
обследования постоянно откладываются. Это неизбежно приведет к росту выявления онкологических заболеваний на более поздних стадиях и
увеличению смертности от них. В августе 2020 г.
ученые из США опубликовали данные о том, что
количество скрининговых исследований злокачественных новообразований уменьшилось на
86–90 %. В Великобритании и Франции весной
2020 г. (в период первого пика эпидемии) около
40–50 % пациентов с хроническими заболеваниями не получили лечения.
В октябре 2020 г. в Великобритании установлено, что большинство больных с хроническими
сердечно-сосудистыми заболеваниями не получают ни плановую амбулаторную, ни хирургическую помощь, ни реабилитацию. В США по результатам национального опроса, проведенного в
июне 2020 г., более половины взрослого населения страны отметили, что они или члены их семьи
с марта пропустили либо отложили медицинские
обследования или лечение, причем в 82 % случаев
это произошло по инициативе медицинской организации. Около 14 % респондентов сообщили,
что у них или членов их семей вследствие необращения к врачу произошло ухудшение здоровья.
Появилась проблема, связанная с «накопленным
эффектом», т.е. c увеличением числа пациентов
с хроническими заболеваниями, нуждающихся в
медицинской помощи [2].
В связи с началом пандемии COVID-19 в России, как и во всех странах мира, были проведены
серьезные противоэпидемические мероприятия,
предусматривающие в значительной своей части
ограничения контактов, обращений в поликлиники и госпитализаций в стационары [3].
Принятые меры нашли свое отражение в организации работы и результатах деятельности
медицинских организаций СФО. Так, число посещений на одного жителя округа в целом сократилось на 16,2 %, что существенно ниже, чем в
других странах (например, в США количество
амбулаторных визитов уменьшилось на 25 %).
Наиболее существенным это снижение было в
Алтайском крае (24,4 %), Республике Хакасия
(21,3 %), далее следуют Томская и Иркутская области (на 20,8 и 20,2 % соответственно), замыкает
список Новосибирская область (на 8,3 %). Сокращение произошло в основном за счет посещений
врача в поликлинике (на 19,5 %), особенно выраженно – в Томской области (на 27,7 %), Алтайском крае (на 26,6 %), Республике Хакасия (на
25,0 %), менее всего – в Новосибирской области
(на 11,2 %). Количество посещений на дому выросло во всех субъектах, в среднем по округу на
44,4 %. Соответственно, изменилась и структура
врачебных посещений: с профилактической целью в целом по округу их количество сократилось с 37,0 % в 2019 г. до 34,8 % в 2020 г., а по
поводу заболеваний, естественно, увеличились с
63,0 до 65,2 %. Уменьшилось количество пролеченных в дневных стационарах при больничных
и амбулаторно-поликлинических учреждениях
(на 29,3 и 22,0 % соответственно), а также охват
диспансерным наблюдением (на 11,2 %, с 35,6 на
100 зарегистрированных заболеваний в 2019 г. до
32,0 в 2020 г.) [1, 4].
Существенные изменения произошли в организации стационарной помощи. Уровень госпитализации по СФО сократился на 17,2 %. В
Республике Хакасия, Омской области и Алтайском крае этот показатель составил 23,9, 19,8 и
19,6 % соответственно. Наименьшее снижение
произошло в Республике Тыва (на 9,5 %), а уровень госпитализации в ней в 1,4 раза больше, чем
по округу в целом [4].
Произошедшие изменения в работе медицинских организаций, введение ограничений на посещение поликлиник, нежелание самих граждан
обращаться в медицинские организации при заболеваниях, запрет на проведение массовых мероприятий, изоляция и самоизоляция населения
и другие противоэпидемические мероприятия
привели к изменению некоторых показателей,
характеризующих состояние здоровья. Так, на
3,6 % снизилась первичная заболеваемость и на
6,6 % – общая. Вероятнее всего, в связи с изоляцией и прекращением работы части предприятий
количество травм, отравлений и некоторых других воздействий внешних причин уменьшилось с
96,9 до 88,5 на 1000 населения, т.е. на 8,7 %. Изоляция и продленные школьные каникулы, вероятно, способствовали тому, что почти на треть увеличилось выявление ожирения у детей (с 4,0 до
5,3 на 1000 детей). Уже в прошлом году повысился до 40,6 % удельный вес больных с онкологическими заболеваниями в 3–4 стадиях. Первичная
онкозаболеваемость в 2020 г. снизилась до 11,3 на
1000 населения (в 2019 г. этот показатель составлял 14,1), в связи с чем следует ожидать роста как
заболеваемости, так и увеличения выявляемости
данной патологии в 3-4 стадиях в текущем году.
По уточненным Росстатом данным [4, 5] произошел рост смертности от онкологических заболеваний в 2020 г. до 228,1 на 100 000 населения по
сравнению с 2019 г. (226,6).
В сложившейся ситуации произошел вполне
ожидаемый рост удельного веса заболеваний органов дыхания в структуре первичной заболеваемости населения (с 42,6 % в 2019 г. до 46,6 % в
2020 г.), при этом у взрослых он составил 44,6 %
(соответственно с 147,3 до 213,0 на 1000 населения).
На сложившуюся в связи с пандемией обстановку, характеризующуюся ростом напряженности в обществе, «отреагировали» беременные. В
структуре заболеваний, предшествовавших или
возникших во время беременности, в 2020 г. высокий уровень приходился на угрозу прерывания
беременности – 1462,1 (2019 г. – 1087,8) на 10000
беременных. Наиболее высокий показатель в Республике Алтай – 2226,8 на 10000 беременных.
Снизился удельный вес нормальных родов (с 33,5
до 31,9 %) [4].
Ситуация с коронавирусной инфекцией может иметь негативный отложенный результат,
связанный с приостановкой профосмотров, диспансеризации, плановой медицинской помощи и
т.д. Это может вылиться через определенное время во всплеск заболеваемости.
Изменение порядка оказания стационарной
медицинской помощи, прежде всего нековидным
больным, повлекло существенное ухудшение некоторых показателей, характеризующих деятельность этой службы. Количество оперированных
больных в СФО по сравнению с 2019 г. сократилось на 17,8 %, а вот количество послеоперационных осложнений увеличилось на 43,7 % (с 1,07
до 1,54 %). Наибольшее их количество выявлено
в Томской области (2,46 %), в Омской области и в
Красноярском крае оно составило по 1,78 %, в Республике Алтай было минимальным (0,09 %) [4].
Несмотря на заверения руководства и страны, и нашей отрасли, что с пандемией мы справились достаточно успешно, самый важный, результирующий, показатель – общая смертность
населения – свидетельствует о том, что далеко
не все благополучно. Она составила 14,6 на 1000
населения, увеличившись на 18 % по сравнению
с 2019 г., в то время как в европейских странах
рост был существенно меньше. Так, в Великобритании, Испании, Италии, Франции, Польше,
Бельгии и Нидерландах он был на уровне 9 %, в
Австрии, Литве, Германии и Швейцарии не превысил 5 %, а в Дании, Болгарии, Норвегии умерло меньше, чем в 2019 г. По данным Евростата,
средний рост общей смертности населения в европейских странах составил 6,3 %, в США этот
показатель – 15 % [1, 6–8].
В январе 2021 г. Росстат оценивал сокращение населения страны по итогам 2020 г. на 510
тыс. человек. Более существенное сокращение
населения зафиксировано в последний раз в
2005 г. – тогда этот показатель составил 564,5 тыс.
человек. В конце декабря 2020 г. вице-премьер
Татьяна Голикова отмечала, что распространение
коронавируса повлияло на смертность в России и
осложнило демографическую ситуацию. Она отметила, что увеличение общей смертности только
на 1/3 обусловлено COVID-19, еще на 20 % – его
сочетанием с другими заболеваниями, а почти в
50 % случаев явилось следствием недостатков
в организации оказания медицинской помощи
в условиях пандемии. По уточненным данным
Росстата, в Российской Федерации в 2020 г. от
COVID-19 умер 144691 человек [9].
Происходит дальнейшее снижение рождаемости, в 2020 г. составившей в СФО 10,0 на 1000 населения. Традиционно она самая высокая в округе
в Республиках Алтай (13,3) и Тыва (20,2), а самая
низкая (тоже традиционно) – в Алтайском крае
(8,6) и Кемеровской области (8,5). Такая динамика смертности и рождаемости привела к тому, что
в округе уже 4 года вновь наблюдается естественная убыль, которая достигла в 2020 г. –5,1 на 1000
населения. Только в двух субъектах имеет место
прирост населения – в Республиках Алтай (2,1) и
Тыва (10,8). Самая же высокая убыль населения
в Алтайском крае (–7,9) и Кемеровской области
(–7,7). Существенные изменения в естественном
движении населения не могли не отразиться на
средней продолжительности предстоящей жизни
в СФО, которая сократилась на 1,52 года по сравнению с 2019 г., притом что ранее увеличивалась
на 0,3–0,5 года ежегодно. Наиболее высоким этот
показатель сохранился в Томской (71,2), Новосибирской и Омской (70,3) областях, самым низким
он был в Иркутской области (68,3) и Республике
Тыва (66,3 года) [4, 5].
Заболеваемость COVID-19 в СФО составила
в 2020 г. 29,5 на 1000 населения (по РФ – 33,8),
при этом максимальной она была в Республиках Алтай – 65,7 (4-е место в РФ, превышение
среднероссийского показателя в 1,9 раза), Тыва –
49,2 (17-е место, превышение в 1,5 раза), Хакасия – 46,5 (21-е место в РФ, превышение в 1,4
раза) и Красноярском крае 45,4 (24-е место в РФ,
превышение в 1,3 раза), минимальной – в Кемеровской области – 12,9. Среди возрастных групп
наибольшая заболеваемость была у лиц старше
трудоспособного возраста (37,4 на 1000 населения соответствующего возраста), а наименьшая –
у подростков (17,8) и детей (9,5).
Стационарную медицинскую помощь получили 206379 больных COVID-19, из них умерло
14107 человек, средний показатель летальности
по округу составил 6,8 %. Наиболее высоким он
был в Новосибирской (8,3 %), Омской (11,7 %) и
Томской (8,5 %) областях. Летальность среди лиц
старше трудоспособного возраста была наибольшей (10,9 % в целом по СФО), в Красноярском
крае, Омской и Томской областях она превысила
13 %. Наименьшей летальность как среди всех
пролеченных с диагнозом COVID-19, так и среди лиц старше трудоспособного возраста была в
Республике Тыва [4].
По уточненным данным Росстата за 2020 г.,
наибольшая смертность от пневмоний зарегистрирована в Томской области и Алтайском крае
(рис., а), а смертность от COVID-19 – в Омской и
Иркутской областях (рис., б).
В связи с развитием и затяжным характером
эпидемии COVID-19 и вероятностью возникновения других, даже более опасных эпидемий, система здравоохранения потребует еще больших
человеческих ресурсов. Кроме того, в результате
возрастающих нагрузок и выгорания на работе
часть медицинских работников могут уйти из
профессии. В частности, по онлайн-опросу сообщества медицинских сестер в США в мае 2020 г.
более 60 % респондентов сказали, что они планируют уйти из профессии или поменять место
работы. В связи с эпидемией особо необходимы
врачи-инфекционисты, врачи санитарно-гигиенической группы, эпидемиологи, а также санитарно-гигиенические специалисты со средним
медицинским образованием. В учреждениях
здравоохранения в связи с эпидемической угрозой необходимо будет расширить штат уборщиков помещений и работников пищеблоков (так
как пациенты должны принимать пищу в палатах) [2].
Среди многочисленных проблем в здравоохранении округа особого внимания заслуживает
ситуация с медицинскими кадрами. Пока она еще
не достигла критического состояния, но организация оказания медицинской помощи в условиях
пандемии показала актуальность необходимости
не только обеспечения достаточного количества
медицинских работников, но и перераспределения их между амбулаторно-поликлинической и
стационарной службами, что позволило бы расширить объем ее оказания в амбулаторных условиях и уделять больше внимания вопросам
профилактики и качественного проведения диспансеризации. Количество врачей (физических
лиц) в целом по округу в 2020 г. увеличилось на
91 человека (0,14 %), а обеспеченность ими – на
0,53 % (с 37,6 до 37,8 на 10000 населения), однако это связано прежде всего с уменьшением численности населения СФО (на 0,64 % за 2020 г.).
Укомплектованность врачами (физическими лицами) медицинских организаций практического
здравоохранения округа продолжает снижаться
и составила в прошлом году 54,9 % (в 2019 г. –
58,8 %). По-прежнему актуальной остается укомплектованность участковой службы. В 2020 г.
только число участковых педиатров увеличилось
на 56 человек (на 1,6 %), в то время как количество участковых терапевтов уменьшилось на 76
человек (–1,6 %), врачей общей практики – на 59
(–12,7 %).
Активно сокращается обеспеченность населения специалистами со средним медицинским образованием. За 2020 г. их стало на 1,9 % меньше,
а соотношение численности среднего медицинского персонала и врачей продолжает снижаться
вместо запланированного увеличения, составив
2,29 (в 2019 г. – 2,35), что, конечно же, исключает
частичное перераспределение функций [4].
Сложные финансовые условия, в которых
ныне находятся медицинские организации, создают угрозу нового витка сокращения кадров,
удобным предлогом для которого является временное перепрофилирование учреждений в инфекционные, сокращение объемов плановой медицинской помощи, приостановка профосмотров
и диспансеризации и т.д.
Нынешняя ситуация выявила ограниченность в возможностях применения телемедицинских технологий с точки зрения следующих позиций: врач может проводить телемедицинскую
консультацию или дистанционное наблюдение
из своего кабинета в медицинской организации.
Однако неурегулированными являются вопросы
о допустимости выполнения этих же функций
врачом из своей квартиры, сложности использования телемедицинских технологий пациентами
пожилого возраста, невозможности постановки
диагноза без личного присутствия пациента (без
очного посещения и т.д.). В то же время имеется множество сфер, где такое ограничение является излишним; телевизиты получают все большее распространение и хорошо зарекомендовали
себя, особенно во время пандемии, а до нее способствовали расширению доступности медицинской помощи населению.
В США количество телевизитов к врачу с
марта по июнь 2020 г. увеличилось в 2 раза (с 13
до 27 % всех посещений врача). Министерство
здравоохранения США в 2020 г. запустило специальный сайт «Телемедицина» с информационными материалами для пациентов, их семей, а также
медицинских учреждений. На портале описано,
чем отличаются телевизиты от обычного посещения врача, каковы их преимущества и как к ним
пациенту подготовиться. Медицинским организациям даны рекомендации по применению дистанционных технологий при оказании медицинской помощи, приведены особенности их оплаты,
а также выписки электронных рецептов на наркотические препараты.
В настоящее время за рубежом полагают, что
телевизиты к врачу могут использоваться в следующих случаях: очередной визит к врачу общей
практики; визит к врачу только для выписки рецептов на лекарства; необходимость консультации по здоровому образу жизни и питанию;
психологическая консультация; срочная необходимость медицинской помощи, не требующая госпитализации, например, цистит, приступ болей
в спине, аллергия; наблюдение за маломобильными больными, например, после ортопедических
операций; групповая работа и обучение, например, больных с диабетом, с ожирением и др. [2].
В отечественном здравоохранении в связи
с пандемией произошли некоторые изменения
в организации оказания медицинской помощи
населению с целью ее совершенствования. C
осени 2020 г. в Москве реализуется программа
разделения помощи при COVID-19 больным со
среднетяжелым течением с использованием специально построенных инфекционных госпиталей
и нековидной медицинской помощи в стационарных медицинских учреждениях. Эти временные
госпитали изначально планировались для работы в условиях эпидемии новой коронавирусной
инфекции, и при их строительстве применены
все противоэпидемические принципы для инфекционного стационара. Реализуется принцип
цифровой клиники: электронные истории болезни, QR-коды у пациентов и т.д. Госпитали оснащены высокоточным оборудованием, таким как
компьютерные томографы, пульсоксиметры и т.д.
Результаты данного подхода можно будет проанализировать по прошествии времени [2, 10].
При пребывании больного в медицинском
учреждении проводятся мероприятия по разделению потоков больных. Например, в поликлинике
г. Омска в настоящее время существует 4 потока
пациентов: пациенты с острыми формами заболеваний, здоровые «за справками», хронические
больные на повторный прием и диспансеризация. «Здоровые больные», т.е. пришедшие на
профосмотр, диспансеризацию и прививки, после термометрии направляются сразу в отделение
медицинской профилактики и не пересекаются с
пациентами с острыми недугами и хроническими
больными [2].
Заслуживает внимания опыт Методистской
больницы Хьюстона, где внедрили инновацию
«виртуальное ожидание приема» (virtual waiting
room) для уменьшения скопления пациентов в
реальном приемном отделении [2]. Больной по
электронному приложению сообщает о своем
приезде в клинику, а администратор ему отвечает,
через сколько примерно времени он сможет выйти из своей машины (или из кафетерия) и пройти к врачу. Это сводит к минимуму пребывание
обратившихся в зале ожидания, позволяет пациентам сразу проходить в смотровые кабинеты и
уменьшает их поток внутри клиники. Второе нововведение заключалось в чередовании виртуальных и личных встреч пациентов с врачами. Таким
образом, часть медиков принимали пациентов
лично, в то время как другие врачи вели прием с
помощью телемедицинских технологий. Это помогло контролировать и снизить поток пациентов
на прием, не уменьшая доступность медицинской
помощи. Такое нововведение также позволило
врачам клиники часть времени самим проводить
на удаленной работе [2].
Ситуация с распространением коронавируса показала, что система обязательного медицинского страхования оказалась не способной
эффективно функционировать в экстремальных
условиях. Это можно было бы списать на общие
финансовые и организационные проблемы, однако, несмотря на те же экстремальные условия,
система бюджетного финансирования функционирует достаточно четко (невзирая на то, что в
2020 г. пришлось уже трижды вносить изменения
в Бюджетный кодекс). Основные недостатки системы обязательного медицинского страхования
проявились в следующем: отсутствие гарантий
софинансирования со стороны федерального
бюджета; сложность «перенастройки» способов
оплаты деятельности медицинских организаций
(отсутствие четких механизмов компенсации
медицинским организациям потерь от снижения
плановых объемов медицинской помощи, профосмотров и диспансеризации и т.д.); страховые
медицинские организации оказались вне финансовых рисков и т.д. Поэтому необходима реализация целого комплекса мер, направленных на
совершенствование системы обязательного медицинского страхования: создание механизма
финансовой ответственности страховых медицинских организаций; совершенствование оплаты медицинской помощи путем включения в них
способов, компенсирующих выпадающие доходы
и дополнительные расходы медицинских организаций на период простоев из-за перепрофилирования, нахождения в режиме ожидания (по аналогии со сметой) и др. Требуется методологическое
решение вопросов о количестве, специализации,
размещении, мощности, кадровом обеспечении
медицинских организаций государственной системы здравоохранения с учетом повышения готовности к новым эпидемиологическим угрозам.
Фактически это должно произойти в рамках установления новых (уточненных) требований к разработке региональных программ модернизации, с
утверждением новых сроков и т.д. То есть нужна
концептуальная ревизия в этой сфере [1, 11, 12].
Следует отметить, что выделяемые федеральные средства являются источником дополнительных выплат и никак не улучшают финансового
положения медицинских организаций, получивших средства на эти цели. Средства на основную заработную плату (с учетом установленных
действующими системами оплаты труда выплат
компенсационного и стимулирующего характера)
медицинские организации должны изыскивать
сами. Поэтому нужно иметь в виду, что федеральные выплаты – это способ поддержки медицинских работников, но никак не улучшения финансового положения медицинских организаций.
Начинать готовиться к возврату к функционированию общества (и здравоохранения, в частности) в нормальных условиях нужно не тогда,
когда заболеваемость будет иметь четкую и неуклонную тенденцию к снижению, а уже сейчас –
на перспективу во избежание очередной спешки.
Потребуется поэтапный возврат отрасли в нормальное русло, на что понадобятся новые затраты. Появятся и новые проблемы, пути решения
которых нужно продумывать сегодня.
Заключение
Результаты деятельности здравоохранения,
существенное ухудшение здоровья населения и
осложнение демографической ситуации в стране
в период пандемии свидетельствуют о серьезных
недостатках в организации оказания медицинской помощи населению, прежде всего в экстремальных ситуациях, и требуют глубокого анализа
и принятия адекватных мер по совершенствованию структуры и функционирования отрасли в
любых условиях.