В современной научной гуманитарной парадигме крайне редко обращаются к советской модели взаимодействия государства и общественных организаций.
Однако данный опыт представляется не только интересным, но и полезным в современных условиях. Привлечение общественности к решению государственных задач в советский период истории российской государственности было одним из способов включения населения в управление делами государства, способствовало формированию у граждан сопричастности к государственным делам, приобщению их к активной общественной жизни.
Стоит согласиться с мнением зарубежных исследователей, которые отмечают значимость изучения исторических событий в России XX в. «Понимание этого прошлого, – пишут Т. Портер и Т. Пирсон, – необходимо как самим россиянам, стремящимся преодолеть многовековое авторитарное правление и установить жизнеспособную демократию, так и тем западникам, которым приходится иметь дело с перспективами и реалиями постсоветской России».
Действительно, без критического и взвешенного изучения советского опыта построения взаимоотношений между государством и партией, с одной стороны, и общественными организациями – с другой, невозможно понять современные процессы, происходящие в российском гражданском обществе. Советское прошлое до сих пор влияет как на отношение власти к гражданским инициативам, так и на законодательство о некоммерческом секторе.
Актуальным видится обращение к советскому прошлому и российскими учеными. Л.К. Рябова считает, что сейчас наступает время «спокойного и более свободного, в том числе и от устоявшихся мифологем, подхода к изучению этого периода отечественной истории. И то, что еще несколько десятилетий назад было предметом споров не столько в рамках исторической науки, сколько в сфере идеологического противостояния, ныне становится предметом академических дискуссий».
Многим современным исследователям общественные организации, функционировавшие в советский период, представляются исключительно как продолжатели государственной и партийной политики. Но не все было так однозначно и категорично. Отдалившись практически на 30 лет от Советского Союза, стоит по-новому взглянуть на место и роль общественных организаций в это время.
С приходом большевиков к власти в 1917 г. деятельность многих дореволюционных обществ и союзов не прекратилась. К примеру, продолжили работу многие научные общества, которым удалось наладить диалог с властью, считавшей целесообразным поддерживать их материально и финансово и привлекать к экспертной деятельности.
Однако временем истинного расцвета общественных организаций стали 1920-е гг. Это десятилетие можно назвать периодом относительной свободы практически во всех сферах общественной жизни (проведение новой экономической политики, поиск новых форм и направлений в архитектуре, литературе, театре, кино). Указанные процессы нашли свое отражение и в деятельности общественных организаций.
Именно в эти годы работает множество обществ и союзов, которые охватывают различные сферы общественной жизни: начиная от сельского хозяйства и охраны природы и заканчивая межпланетными связями и спасением на водах.
Но уже с начала 1930-х гг. происходит становление тоталитарного режима, а вместе с ним и свертывание всех общественных инициатив, централизация и консолидация общественных организаций. В конце 1920-х – начале 1930-х гг. весь общественный сектор подвергается череде перерегистраций и ликвидаций. И.Н. Ильина и вовсе называет этот процесс «чисткой 1928– 1930 гг.». Действительно, за это время было закрыто множество независимых общественных организаций.
Законодательно процедура создания и ликвидации общественных организаций была прописана в Постановлении ВЦИК и СНК РСФСР от 10 июля 1932 г. «Об утверждении Положения о добровольных обществах и союзах» (далее – Положение 1932 г.). В этом документе среди возможных учредителей добровольных обществ были названы: граждане Союза ССР, достигшие 18-летнего возраста, за исключением лиц, лишенных избирательных прав; иностранцы, постоянно проживающие в пределах Союза ССР и пользующиеся правом избирать в советы; государственные учреждения, хозяйственные органы и общественные организации. Именно от этих субъектов органы НКВД принимали заявления об утверждении уставов добровольных обществ.
В документе ничего не говорилось о возможности создания общественных организаций путем принятия специального законодательного акта, как это происходило в отношении провластных обществ. По сути, к 1930-м гг. сложилось разделение всех общественных организаций (в Положении 1932 г. используется термин «добровольные общества») на две группы:независимые общества, создаваемые частными лицами и подпадающие под регулирование соответствующего законодательства, и провластные (в документах того времени они называются «массовые») общества, создаваемые государством и исключенные из-под общего правового регулирования.
К началу 1930-х гг. нетронутыми остались только провластные общества, например Общество «Долой неграмотность», Всесоюзное общество культурных связей с заграницей, Международная организация помощи борцам революции, Общество «Друг детей»,
Общество друзей радио, Всероссийское общество охраны природы, Союз воинствующих безбожников и некоторые другие. Все эти организации были важны для советской власти, поскольку на их плечах лежало выполнение важных для общества и государства задач: обучение населения грамотности, налаживание связей с зарубежными странами, борьба с бродяжничеством и помощь бездомным детям, способствование распространению радио, охрана природных богатств, искоренение религиозных предрассудков.
Такие добровольные общества были крайне удобны для партии и государства по ряду причин. Во-первых, процесс их создания и ликвидации был очень простым. Поскольку инициатива создания какого-либо общества исходила от государства, то достаточно было издать специальный акт об учреждении новой общественной организации. Привлечение общественности к созданию организации чаще всего происходило уже после издания этого акта. После выполнения поставленных перед таким добровольным обществом задач государство могло его закрыть либо объединить с другим обществом. Так и произошло с многими указанными выше массовыми обществами. К примеру, Союз воинствующих безбожников был ликвидирован в 1947 г., но атеистическая пропаганда все равно сохранилась и перешла к Всесоюзному обществу по распространению политических и научных знаний, учрежденному в том же году.
С 1930-х гг. сложилась практика объединения нескольких дублирующих друг друга организаций в одну крупную, что позволяло консолидировать силы общественности, а также лучше контролировать отдельный сектор общественной жизни. Так, Всероссийское общество охраны природы, основанное в 1924 г., до середины 1980-х гг. оставалось единственной экологической общественной организацией, а Союз писателей СССР с 1934 г. объединил все писательские организации, существовавшие до этого. Таким образом, все эти положения работали на установление тотального господства государства над общественным сектором и превращение последнего во вспомогательный элемент государственно-партийной системы.
Во-вторых, такие общественные организации практически полностью состояли из членов коммунистической партии, которые чаще всего искренне разделяли цели партии и той общественной организации, в которой они состояли. Это, в свою очередь, позволяло контролировать деятельность подобных организаций, следить за тем, чтобы они не отклонялись от курса партии и правительства.
Данные обстоятельства роднят массовые общества советского периода с организованными правительством неправительственными организациями (governmentorganized non-governmental organization – GONGO, ГОНГО) в современном Китае. По мнению зарубежных исследователей, механизмы контроля над общественными организациями в Си-традиции (The Xi-ist Tradition), названной так в честь нынешнего лидера Китая Си Цзиньпина, не ограничиваются финансированием, а распространяются на административное согласование интересов правительства с ГОНГО, в верхних эшелонах управленческой структуры которых существует прямая координация. Все указанное присутствовало и в деятельности массовых обществ 1930-х гг., которые непосредственно поддерживались высшим партийным руководством.
В-третьих, общественные организации аккумулировали вокруг себя большое количество советских граждан, так как у них не было альтернативы в выборе добровольных обществ. Стоит согласиться с зарубежными учеными, которые считают, что к 1930-м гг. общественные добровольные усилия стали полностью подчиняться партии и государству, а «добровольные» общества превратились в полугосударственные образования, которые использовались для мобилизации большого числа людей.
Важно отметить, что с этой задачей они полностью справлялись. Весьма показательной для характеристики повышения активности масс является динамика роста членского состава этих организаций в рамках всего РСФСР. Например, число членов Общества содействия развитию автомобилизма и улучшению дорог за один 1931 г. возросло с 411 000 до 640 000 человек. В конце характеристики указанного периода будет уместно привести слова М.М. Ховорда: «В то время как демократические режимы поощряют и даже поддерживают организационную деятельность, а авторитарные режимы допускают членство во многих группах, коммунистические режимы не только стремились подавить все формы автономной негосударственной деятельности, но также вытесняли и подрывали такую деятельность, заставляя своих граждан участвовать в обязательных, контролируемых государством организациях».
Приведенные слова нашли свое подтверждение в вышеуказанных примерах. Вытеснение всех независимых общественных инициатив и замещение их полностью подконтрольными общественными организациями произошло в РСФСР в 1930-е гг. Государство и партия устранили все возможности для формирования самостоятельных добровольных обществ. В Положении 1932 г. было сказано, что если общественная организация не участвовала в деле социалистического строительства или же отклонялась от уставных целей, то орган, утвердивший устав, мог вынести постановление о ее ликвидации.
Все описанные обстоятельства сформировались в 1930-е гг. и затем существовали в неизменном виде до перестройки. Однако монолитным этот период назвать нельзя, потому что и в его рамках происходили отступления от общей тенденции развития общественного сектора. Постоянным оставался государственно-общественный характер этих организаций.
Описания особенностей развития общественных организаций применительно к периоду позднего сталинизма (1945–1953), который в качестве самостоятельного этапа развития советского государства выделяется уже давно, еще не проводилось.
Характеризуя период позднего сталинизма, Е.А. Добренко отмечает: «Послевоенное десятилетие во всех смыслах уникально: в нем не было вообще света: свет Революции уже погас, а свет Оттепели еще не забрезжил». Эти слова точно отражают и процессы, происходившие в сфере общественных организаций.
В 1947 г. прекращают свою работу Союз воинствующих безбожников и Международная организация помощи борцам революции. Обе эти организации несли в себе революционный заряд, который оказался уже ненужным.
После Великой Отечественной войны государство и партия поставили задачу формирования узкоспециализированных общественных организаций. В 1947 г. учреждается Всесоюзное общество по распространению политических и научных знаний. В обращении инициативной группы советской интеллигенции указывались причины создания подобной организации, связанные с необходимостью «поднятия культуры трудящихся» и искоренения «пережитков капитализма в сознании людей», четко прописывались задачи Общества, состоящие в организации широкой пропаганды научных и политических знаний «путем проведения публичных лекций в области международной политики, советской экономики, науки, культуры, литературы и искусства, а также путем издания и распространения стенограмм лекций». По сути, данное общество должно было распространять знания среди населения, а также проводить пропагандистскую работу, рассказывая о достижениях советского государства и недостатках капиталистических стран.
В 1948 г. Общество содействия обороне, авиационному и химическому строительству было разделено на три самостоятельных добровольных общества: Добровольное общество содействия армии, Добровольное общество содействия авиации, Добровольное общество содействия флоту. В этом же году было учреждено Всероссийское общество содействия строительству и охране городских зеленых насаждений, которое осуществляло деятельность, во многом схожую с Всероссийским обществом охраны природы.
Такие узконаправленные общества способствовали скорейшему восстановлению народного хозяйства в тяжелые послевоенные годы, консолидировали силы общественности на решение насущных проблем страны.
Однако скоро специализация сменилась противоположным процессом. С 1950-х гг. происходит укрупнение и объединение добровольных обществ. В 1951 г. было образовано Добровольное общество содействия армии, авиации и флоту (ДОСААФ), объединив три самостоятельные организации. Параллелизм в работе природоохранных организаций был ликвидирован в 1953 г., когда было создано Всероссийское общество содействия охране природы и озеленению населенных пунктов. В 1959 г. к региональным отделениям этого общества будут присоединены общества мичуринцев.
Именно в 1940–1960-х гг. всесоюзные и всероссийские общественные организации формируют разветвленную сеть местных отделений. После формирования центральных органов начался процесс создания региональных отделений в субъектах РСФСР и первичных организаций на предприятиях, в сельской местности, школах, вузах и т.д. Данное явление характерно для всего периода 1930-х – середины 1980-х гг. В это время построение общественных организаций происходило именно сверху вниз: сначала создавались центральные органы управления, а уже потом – местные отделения.
Например, решение о создании Всесоюзного общества по распространению политических и научных знаний было принято 29 апреля 1947 г. Потом появились некоторые отделения на местах. 27 мая 1947 г. одним из первых в РСФСР было образовано Казанское отделение. Учредительный съезд Всесоюзного общества прошел 7 июля 1947 г., и только к началу 1948 г. во всех союзных республиках были созданы республиканские Общества по распространению политических и научных знаний.
Аналогичным образом учреждались региональные отделения Всероссийского общества содействия охране природы и озеленению населенных пунктов. Они начали создаваться с 1953 г. В 1954 г. было образовано отделение в Иркутской области, в 1956 г. – в Кемеровской области, в 1960 г. – в Томской области. Здесь важно подчеркнуть еще и то, что сеть местных отделений в каждом случае создавалась длительное время.
Центральные органы обществ часто направляли в местные организационные комитеты письма с требованиями скорейшего создания отделений. Так было с местными отделениями ДОСААФ, созданного в 1951 г. К примеру, первая конференция Ярославского областного отделения ДОСААФ состоялась 19–20 декабря 1953 г.
Создание местных отделений послужило важным фактором в складывании региональных общественных структур. В дальнейшем многие из этих отделений продолжат свою работу уже в Российской Федерации, а их участники станут местными активистами.
Деятельность общественных организаций в период позднего сталинизма во многом пересекалась с послевоенными представлениями о месте Советского Союза на мировой арене. Е.А. Добренко выделяет четыре новых фактора, обусловивших ви́дение внешнего мира в советском воображаемом. Во-первых, это «новый статус сверхдержавы, который требовал активной внешней политики, нуждавшейся в обосновании и внутренней мобилизации». Данный фактор соотносится с деятельность ДОСААФ. Эта организация должна была заниматься пропагандой и распространением военных, военно-технических, авиационных и военно-морских знаний среди членов Общества и населения, осуществлять подготовку по всем видам противоздушной и противохимической обороны, подготовку допризывной молодежи по военным, военно-техническим, авиационным и военно-морским специальностям и т.д. Во-вторых, новый имперский статус в Восточной Европе и Азии требовал интеграции и знакомства со странами этих регионов. За это отвечало Всесоюзное общество культурной связи с заграницей и иные общества дружбы с зарубежными странами. В 1944 г. создается Общество польско-советской дружбы, в 1947 г. состоялся первый конгресс Общества германо-советской дружбы, в этом же году учреждается Монгольское общество культурной связи с Советским Союзом и т.д. Все такие общества должны были способствовать интеграции народов разных стран и закреплению советского влияния на этих территориях.
В-третьих, необходимо было создать противоядие от того образа заграницы, который могли «некритически усвоить» советские «воины-освободители». В-четвертых, нужно было укрепить образ победителя и ощущение советского превосходства. Последние два направления были возложены на Всесоюзное общество по распространению политических и научных знаний. В послевоенное время множество читаемых лекций было посвящено международной обстановке, что было обусловлено необходимостью поддержания образа враждебного и коварного Запада.
Таким образом, создаваемые государством общественные организации органически включались в решение внутригосударственных задач, в то же время они содействовали внешнеполитическим задачам, формировали образ врага и возвеличивали советский строй в глазах граждан.
С началом «оттепели», в середине 1950-х гг., происходят изменения и в деятельности общественных организаций. Общественная атмосфера и ментальность эпохи характеризовались надеждами, оптимизмом, верой в собственные силы, когда, казалось, недостижимых рубежей нет. В это время возрастает интерес к «общественным началам», вовлечению населения в решение государственных дел.
Особо стоит отметить, что в рамках этого процесса в конце 1950-х гг. происходит окончательное складывание советской модели добровольных народных дружин по охране общественного порядка. Учитывая стремление граждан оказывать содействие органам милиции в охране общественного порядка, 2 марта 1959 г. Совет министров СССР и ЦК КПСС издали совместное Постановление «Об участии трудящихся в охране общественного порядка». Этот документ послужил основой для массового создания на территории СССР добровольных народных дружин.
Народные дружинники обладали широкими возможностями. Они, к примеру, могли требовать от гражданина прекращения противоправного деяния, проверять документы, в том числе на право управления транспортным средством, составлять с участием свидетелей акт о правонарушении. Законодательно закреплялась повышенная ответственность за посягательство на жизнь, здоровье и достоинство народных дружинников. Самое серьезное наказание устанавливалось за покушение на жизнь народного дружинника.
В этом случае преступник наказывался лишением свободы на срок от 5 до 15 лет, а при отягчающих обстоятельствах – вплоть до смертной казни. Таким образом, правовой статус народного дружинника фактически приравнивался к статусу сотрудника милиции.
Деятельность добровольных народных дружин, по их же сведениям, была крайне эффективной. Во многих областях наблюдалось значительное снижение преступности уже в первый год работы народных дружин (например, в Пензенской области – на 45%, в Курганской – на 31%).
Кроме создания добровольных народных дружин советская милиция в 1950–1960-е гг. использовала множество иных форм работы с населением. По мнению зарубежных исследователей, добровольные народные дружины создавались, потому что партия призвала каждого советского гражданина принять активное участие в новой кампании по реформированию быта и обеспечению нравственного поведения всех окружающих. К этому стоит добавить, что создание народных дружин органически встраивается в общую тенденцию «оттепели», направленную на вовлечение граждан в управление делами государства.
В период «оттепели» часто поднимался вопрос о сохранении памятников истории и культуры. К примеру, 3 апреля 1958 г. в «Литературной газете» публикуется письмо деятелей культуры с протестом простив строительства в Зарядье – древней части Москвы – гигантской гостиницы. Авторы письма предлагали создать на этом месте Народный парк и сохранить памятники архитектуры и археологии.
Всероссийское общество охраны памятников истории и культуры будет основано в 1965 г., однако о необходимости такой организации говорили уже в 1960 г., когда по инициативе И.С. Глазунова и В.Д. Захарченко в Советском комитете защиты мира была создана Комиссия по памятникам и музеям. Можно сказать, что общественная инициатива все же была услышана.
Все приведенные мероприятия, направленные на поистине народное участие в государственно-общественных делах, порой реализовывались в несколько искаженном виде. По справедливому замечанию О.Е. Финогентовой и В.А. Токарева, следует помнить о том, что попытки реализации политико-правового учения, как правило, не приводят к тому результату, о котором мечтали его создатели. Не стала исключением и судьба марксистского учения о праве и государстве в Советской России. Те же самые народные дружинники часто выполняли свои функции формально, без инициативы. Хотя все эти меры соответствовали господствующей в стране марксистской идеологии.
Общественные организации как в период позднего сталинизма, так и во время «оттепели» оставались зависимыми от государства, которое всячески старалось придать им общественный характер и оживить их деятельность новыми формами и направлениями работы.
В зарубежной литературе, как и в отечественной, господствует мнение о том, что все эти организации были «передаточными ремнями» для политики коммунистической партии и, по сути, государственными институтами. Стоит процитировать мнение А. Уайта, полагавшего, что было бы «заблуждением думать о существовании подлинного добровольного сектора при старой советской системе. Теория состояла в том, что государство и официальные общественные организации могут обеспечить все необходимое. Партия диктовала, какая дополнительная “добровольная” работа уместна, обычно подчеркивая ее моральную, а не практическую пользу». Советские исследователи, конечно же, так не считали. Они видели в общественных организациях соратников, помощников партии, которые добровольно способствовали социалистическому строительству.
В современной историко-правовой науке вопросы взаимодействия государства и общественных организаций в советский период истории российской государственности остаются практически не исследованными.
В те времена общественные организации занимали особое место в государственно-правовой системе. Можно сказать, что с 1930-х гг. в СССР существовали исключительно общественные организации, контролируемые государством. Соединение в себе двух этих начал объясняется тем, что они создавались государством для решения определенных задач, однако их деятельность опиралась на активных граждан, которые участвовали в работе этих организаций. Отделение общественных организаций от государства произойдет только в период перестройки, когда на законодательном уровне будут сняты все идеологические ограничения, стоящие на пути реализации права граждан на объединение.
В советский период общественные организации не уравновешивали государство, не были в оппозиции правящей партии. Они были органически встроены в политическую систему советского общества. Государство поэтому и передавало им некоторое свои функции. Тотальный контроль в то же время не означает подавленности и безынициативности. Советские граждане активно включались в реализацию переданных им функций, проявляя дозволенный уровень инициативы.