Выполнено оригинальное исследование и выявлены факторы риска, предрасполагающие к развитию острой почечной дисфункции (ОПД), установлены частота и последствия ОПД после реваскуляризирующих операций на
нижних конечностях, а также изучены и обобщены данные научных статей по данной тематике. Цель исследования – изучить обстоятельства риска развития ОПД у больных, перенесших реваскуляризацию в связи с периферической артериальной болезнью. Материал и методы. Проспективно изучены признаки развития ОПД у 101
пациента, оперированного на аорто-подвздошном сегменте по поводу периферического атеросклероза, в том
числе аневризматической болезни. Проявления ОПД, регистрировавшейся по рекомендациям RIFLE, отмечены
у 40 больных. Анализировались показатели гемодинамики, уровень креатинина, диурез, сопутствующие заболевания, течение послеоперационного периода. Результаты и их обсуждение. Достоверно чаще ОПД встречалась
у лиц с сахарным диабетом, сердечной патологией и проявлениями генерализованного атеросклероза, а также
после выполнения экстренных вмешательств. Особенно высока вероятность ОПД на фоне гемодинамической
нестабильности и кровопотери более 1000 мл, в том числе с проявлениями централизации кровообращения.
Заключение. Решающее влияние на развитие ОПД после операций на аорто-подвздошном сегменте оказывает
массивная кровопотеря с проявлениями нестабильности гемодинамики, а также кардиальные нарушения. 