Введение
Нарушения функции почек регистрируются
после многих хирургических вмешательств, но
именно вслед за сосудистыми реконструкциями такого рода изменения имеют место почти у
каждого третьего оперированного [1]. К счастью,
далеко не всегда дисфункция почек приводит к
острой почечной недостаточности. На одно из
первых мест в качестве причин такого осложнения следует поставить экстренные операции
на аорто-подвздошном сегменте [2, 3]. Развитие
острой почечной дисфункции (ОПД) в подобных
случаях объясняется попаданием нефротоксичных агентов в центральный кровоток, элементами
почечной ишемии и системной воспалительной
реакцией [4]. Из значительного числа протективных мероприятий специалисты выбирают в первую очередь стабилизацию сердечной деятельности и объема циркулирующей плазмы [5].
Отсутствие четкого представления о том, что
может повлиять на возникновение ОПД, побудило осуществить настоящее исследование. Его целью стало изучение обстоятельств риска развития
ОПД у больных, перенесших реваскуляризацию в
связи с периферической артериальной болезнью.
Материал и методы
В ходе работы проспективно оценивались
результаты реконструктивных вмешательств на
аорто-подвздошном сегменте по поводу окклюзионно-стенотического поражения атеросклеротического генеза в период с 2017 по 2022 г. Диагноз
был подтвержден с помощью КТ-ангиографии.
Основу данной работы составили наблюдения
за 101 пациентом: 40 из них вошли в основную
группу (выявлена ОПД), 61 человек составил
контрольную группу без признаков почечной
дисфункции. В 10 наблюдениях оперативное лечение носило ургентный характер, 91 больной
был оперирован в плановом порядке. Критерием
исключения явилась потребность в гемодиализе
у пациентов с хронической болезнью почек, а
также отказ от участия в исследовании.
Оценивалось содержание креатинина в сыворотке крови как до операции, так и в первые 7
дней после нее. По критериям RIFLE [6] для диагностики ОПД сравнивается предшествующий и
настоящий уровень креатинина: ОПД диагностируется при повышении концентрации креатинина в 1,5 раза от исходного уровня или наличии
олигурии (под олигурией принимали диурез менее 0,5 мл/кг/ч). Пользуясь формулой Кокрофта –
Голта, получали данные о скорости клубочковой
фильтрации.
В ходе исследования учитывалось наличие
коморбидной патологии: гипертоническая болезнь диагностировалась по клиническим рекомендациям «Артериальная гипертензия у
взрослых» (Scardio, 2020), сахарный диабет – по
факту принимаемого лечения либо по уровню
гликированного гемоглобина (более 6,5 %), наличие исходного заболевания почек – по уровню
креатинина более 140 мкмоль/л, хроническая обструктивная болезнь легких – по классификации
GOLD 2011, хроническая сердечная недостаточность – по классификации NYHA. Стенокардию
классифицировали по функциональным классам
(ФК), пользуясь рекомендациями Канадского кардиологического общества (1976 г.). Были изучены анамнестические данные о перенесенном
инфаркте миокарда (ПИКС) и остром нарушении
мозгового кровотока (ОНМК). В ходе работы анализировалось табакокурение. Особое внимание
обращалось на предшествующие операции на
нижних конечностях по поводу многоуровневой
периферической артериальной болезни (МПАБ).
Диагноз хронической артериальной ишемии
(ХАН) устанавливался по клинической картине и
лодыжечно-плечевому индексу согласно классификации Покровского – Фонтейна.
В ходе исследования оценивался примененный вид реконструктивного вмешательства: открытая, эндоваскулярная или гибридная операция. Особое внимание обращалось на ее течение:
длительность оперативного вмешательства и
пережатия кровотока, объем кровопотери, возникающие интраоперационные осложнения и
потребность в гемотрансфузии. Изменения гемодинамики оценивались до остановки кровотока,
во время остановки и после пуска кровотока. За
гипотензию принимали среднее артериальное
давление менее 60 мм рт. ст. в течение 15 минут
и во время операции, более одного часа послеоперационно. В течение первых трех суток
после вмешательства анализировали изменения
pH крови и электролитного баланса, содержания
гемоглобина и сахара крови, потребность в повторной операции. Учитывались возникающие в
послеоперационном периоде инфаркт миокарда,
ОНМК, полиорганная недостаточность, инфекции и коагулопатии.
Непрерывные переменные представлены в
виде среднего арифметического и среднеквадратического отклонения (М ± SD), категориальные – в виде относительных частот объектов
исследования (n, %). Для определения нормальности распределения количественных данных
использовали критерий Колмогорова – Смирнова. Сравнение групп средних арифметических
значений проведено с использованием критерия
Манна – Уитни. Разница в категориальных переменных была проанализирована посредством χ2
Пирсона и критерия Фишера. Различия считались статистически значимыми при р < 0,05.
Результаты
Различные проявления сердечно-сосудистой
патологии встречались большей частью в основной группе, тогда как при отсутствии ОПД подобного рода коморбидные состояния регистрировались с достоверно меньшей частотой. Это в
полной мере касается стенокардии II–III функционального класса, ХСН, ПИКС, перенесенных
ОНМК, периферического атеросклероза (табл. 1).
Исходные изменения почечной деятельности
также чаще приводили к развитию ОПД: в основной группе она отмечалась у 30,0 % больных, в
контрольной – у 13,1 % пациентов. Немаловажную роль играл ургентный характер оперативного вмешательства (см. табл. 1). Помимо этого
у представителей основной группы достоверно
чаще, чем у лиц без ОПД, регистрировалась критическая ишемия нижних конечностей на фоне
МПАБ (соответственно 42,5 и 19,7 % случаев,
p < 0,001). Сахарный диабет также ассоциировался с развитием ОПД после операций на аорто-подвздошном сегменте (см. табл. 1). Расчет
отношения шансов (ОШ) также показал, что вероятность возникновения ОПД значимо повышалась при наличии у пациентов сахарного диабета, ПИКС, стенокардии II–III ФК, ХСН II–IV ст.,
ОНМК в анамнезе, ХАН III–IV ст., операций по
поводу MПAБ и в случае ургентного характера
операции (см. табл. 1).
Особенности периоперационного периода
представлены в табл. 2. Гемодинамическая нестабильность достоверно чаще регистрировалась
в основной группе. Аналогичная закономерность
отмечена и в отношении операционной кровопотери в объеме более 1000 мл, которая имела место почти у каждого второго пациента из группы
с почечной дисфункцией. Следствием кровопотери также являлось снижение уровня гемоглобина
менее 100 г/л. Изменение параметров углеводного обмена в течение первых трех суток после операции было достоверно связано с дальнейшим
развитием ОПД. Послеоперационное повышение уровня глюкозы более 10 ммоль/л и наличие
метаболического ацидоза отмечалось у каждого
второго пациента с ОПД, немаловажную роль в
развитии ОПД играли повторные реконструкции
в течение первых суток (см. табл. 2). Указанные
признаки существенно (в 4–24 раза) увеличивали
риск развития ОПД.
Обсуждение
В настоящее время активно обсуждается роль
ишемической болезни сердца и сердечной недостаточности в развитии ОПД. Существует точка
зрения, указывающая на то, что упомянутые факторы не имеют самостоятельного значения, а лишь
меняются в связи с возрастными характеристиками в группе ОПД [7]. В выполненном исследовании не выявлено достоверной разницы по возрасту между контрольной и основной группами. Предшествующая почечная патология может влиять на развитие почечной дисфункции,
что нашло свое отражение в литературе [8]. Настоящее исследование показало, что исходная
патология почек почти в три раза увеличивает
вероятность послеоперационной ОПД. Многие
исследователи сходятся в том, что потребность в
гемотрансфузии является предиктором развития
ОПД вследствие изменения кровообращения почек в случае кровопотери [9]. Настоящая работа
продемонстрировала взаимосвязь между операционной кровопотерей, гемодинамической нестабильностью, снижением уровня гемоглобина
менее 100 г/л и развитием ОПД (ОШ 24,14, 10,44
и 7,67 cоответственно). Отсюда вытекает важный
вывод о том, что основным профилактическим
средством в отношении ОПД следует считать
контроль сердечного выброса, стабилизацию артериального давления (среднее артериальное давление должно составлять более 75–85 мм рт. ст.
[10]) и ликвидацию угрозы гемической гипоксии.
Ишемическое повреждение почек на фоне
пережатия аорты играет определенную роль в появлении признаков ОПД [11]. Наше исследование
показало, что в случае многоуровневого поражения, сопровождавшегося пролонгированным
клампированием и последующим развитием метаболического ацидоза, риск ОПД увеличивается
в 17,02 и 6,63 раза соответственно. Гипергликемия – основной действующий фактор развития
нефропатии на фоне повреждения клеточных
мембран, токсического воздействия, образования
свободных радикалов и микроальбуминурии [12].
В выполненном исследовании повышение послеоперационного уровня сахара более 10 ммоль/л
сопровождалось пятикратным увеличением угрозы развития ОПД.
Предметом обсуждения в отношении развития
почечной дисфункции являются процедуральные
сложности и потребность в повторной операции,
зависящие от длительности пережатия сосудов
на уровне реконструируемого сегмента. Если
продолжительность клампирования превышает
40 минут, то создается ощутимая угроза развития ОПД [13]. В выполненном исследовании повторные реконструктивные воздействия вчетверо
увеличивали вероятность возникновения ОПД.
Еще один вопрос, который требует обсуждения, –
это различная частота ОПД при плановых и экстренных операциях. Последние выполняются
при остром аортальном синдроме, в основном на
фоне нарушения целостности аневризмы аорты
с присущей кровопотерей, нестабильной гемодинамикой, развитием метаболического ацидоза
и ишемией почек [8]. Выполненное нами исследование показало, что ургентные вмешательства
более чем в 7 раз увеличивают угрозу развития
ОПД.
У 20 % пациентов из группы тяжелого течения ОПД потребовалось проведение гемодиализа. Среди всех больных с ОПД 11 человек
(27,5 %) умерли в ближайшем послеоперационном периоде, что подтверждает мнение о почечной дисфункции как предикторе развития
потенциально опасных послеоперационных осложнений. Выживаемость больных снижается
не только в течение 10 лет после эпизода ОПД,
но и после полного клинического выздоровления и восстановления исходной функции почек.
Достоверно неизвестно, что является причиной.
По одной из версий, дисфункция почек нарушает
системный метаболизм, что негативно влияет на
работу остальных органов (в первую очередь сердечно-сосудистой системы). С другой стороны,
возникновение ОПД в послеоперационном периоде можно рассматривать как индикатор того,
что нарушения со стороны висцеральных органов
уже возникли [1].
Заключение
Наиболее значимыми обстоятельствами риска
периоперационной ОПД является кровопотеря
более 1000 мл с соответствующей гемодинамической нестабильностью, а также наличие многоуровневого атеросклеротического поражения, ургентного характера вмешательства и изменения
сердечного выброса. Ограничением настоящего
исследования следует считать возможный учет
нефротоксичных лекарственных препаратов, используемых пациентами.