В последнее десятилетие все больше исследователеймедиевистов относят эпоху до начала XVI в. ко времени господства аналогизма как онтологии (А. ГероЖалабер [1], Ж. Морсель [2], Ж. Баше [3]), в отличие
от последующих веков, времени господства натурализма как онтологии, в соответствии с классификационной схемой Ф. Дескола [4]. При таком подходе западный средневековый мир представляется как мир,
где происходит постоянное умножение различий между вещами и отношениями, как мир градаций, где
каждый элемент почти всегда незначительно отличается от предыдущего и последующего. Если принять
за основу гипотезу принадлежности средневекового
и современного европейских обществ к различным
онтологиям, то можно предположить, что таксономии,
т.е. классификационные серии, сквозь призму которых
средневековое и современное общества представляют
мир, с необходимостью различны. Это допущение затрагивает базовые схемы построения отношений внутри
социальных иерархий двух обществ. Средневековые
иерархии были другими не только потому, что связывали уже не существующие в современном мире социальные группы, но и потому, что способы соотнесения
групп и элементов групп друг с другом были иными.
Как частный случай различий могут быть представлены отношения внутри «линий старшинства».
Эти «линии старшинства», столь важные для европейских обществ до эпохи модерна, потеряли свою роль
в обществе современном. Они не могут быть описаны
при помощи большинства современных определений
иерархии, таких как, например, «иерархия – это лестница командования, где нижние уровни интегрированы в соответствующем порядке в верхние» [5. S. 91]:
позиции, связывавшиеся в «линии старшинства», которые во властных группах были также «линиями
почета», не были соподчинены. Тем не менее речь шла
об особом типе ранжирования этих позиций. Поэтому,
если отталкиваться от более широкого определения
«иерархии» как сознательной формы отношения частей к целому внутри системы» [5. S. 91], то средневековые «линии почета» могут быть определены как
формы, внутри которых части / элементы занимают
свое место в общем порядке в зависимости от отношений каждого из них к прототипу-центру в каждой конкретной ситуации. Помимо отношений доминирования, примером которых могут быть отношения «отец–
дети» или «господин–подчиненные» («иерархия субординации»), отношения старшинства, примером которых
могут быть отношения детей одного отца по отношению друг к другу или подчиненных одного господина
друг к другу, были структурным элементом средневекового миропорядка. Если ключевым отношением
эпохи являлось отношение simulitudo, то различное
распределение «схожести» с «прототипом / центром»
между детьми и подчиненными определяло место
каждого как по отношению к прототипу / центру, так и
по отношению к другим элементам в каждой последовательности [6].
В данной статье мы исследуем «порядок старшинства» среди групп власть имущих. Классификации по
принципу «старшинства», в частности, помогали в неравной мере распределять власть между теми, кто занимал одинаковую позицию, в зависимости от дистанции каждого от «властного центра» (и кого мы, исходя
из наших современных социальных схем, нередко рассматриваем как «равных»). Отношения старшинства
выстраивались постоянно (любой средневековый документ, где присутствует перечисление хотя бы двух
носителей одной позиции, является свидетельством
выстраивания «порядка по старшинству»), а местом, где
возможно было частично переделать порядок в отдельных звеньях последовательности, были ассамблеи. Необходимость выстраивания отношений старшинства появлялась всегда в ситуациях совместного
действия.
Ранее мы выделили пять принципов выстраивания
«линий почета», которые наблюдаются на различных
территориях западного христианства в исследуемый
период [7]. Три из них (каждый) основаны на одном
критерии: времени прибытия на ассамблею; принципе
«старшинства» по времени рукоположения носителей
одной позиции; древности епархий, королевств, городов,
чьи представители выстраивают линию почета. Два других принципа имеют в своей основе несколько критериев: первый – арифметическую сумму характеристик, приписываемых руководимой институции или территории;
второй – арифметическую сумму характеристик конкретных персон, выстраивающих порядок между собой.
Видимым проявлением порядка старшинства на
всех ассамблеях, который был проявлением универсального порядка, внутри которого каждый участник
занимал свое место, было распределение посадочных
мест между участниками. Данный порядок также нередко отражается в порядке подписей в документах,
составленных во время ассамблеи, и в порядке письменного перечисления участников. «Сидение», в свою
очередь, определяло порядок высказывания мнения по
обсуждаемым вопросам (и этот порядок был не менее
важным).
Гипотетически чем «первее» была позиция человека
в линии почета, тем больше он мог претендовать на
действительное участие в управлении. Когда мы сравниваем порядок подписей документов и списки тех,
кто участвовал в сериях собраний, то видна корреляция между позицией в порядке перечисления и частотностью участий в принятии решений. Следующая
слегка модифицированная нами таблица, составленная
Карлосом Эстепой Диасом, представляет пример такой
корреляции [8. S. 50]. В столбце «число документов»
мы видим данные о количестве документов, подтвержденных тем или иным кастильским епископом,
а в последних трех столбцах указано число, соответствующее количеству раз, которое епископ поставлен
в перечислении на 1-е, 2-е или 3-е место.
Так, наиболее часто упоминаемые епископы Паленсии и Бургоса чаще всего занимают 1-е или 2-е место в перечислениях. Наиболее редко упоминавшийся
епископ Плазенсии практически всегда упоминается
в конце списка епископов.
Эту же логику несложно проследить и на другом
примере. Количество участников от каждой «нации»
было неизменно для представителей разных «наций» в сравнении друг с другом. Уже на II Лионском соборе
1274 г., в то время как от Франции, Германии, Испанских королевств, Англии было по четыре представителя, от Сицилии и Ломбардии – по два, от Шотландии,
Тосканы, Норвегии, Швеции, Венгрии, Богемии,
Польши только по одному представителю [9]. Перечисление их в документах начиналось с тех, кто имел
большее представительство. Для тех, кто входил в менее почетные группы, вопрос о месте в «линии почета» являлся вопросом
о включении или исключении их из неформализованной, но де факто существовавшей группы принимавших решения по обсуждаемым на ассамблеях вопросам. Для тех, кто занимал верхние позиции, появлялся
дополнительный интерес в возможности вертикальной
социальной мобильности. Тот, кто занимал первое
место в «линии почета», имел больше шансов, нежели
остальные члены «группы», быть выбранным / назначенным на более высокую ступень уже в функциональной иерархии соподчинения. Такое влияние начинает
прослеживаться довольно рано: уже в конце XI в. папа
Урбан II в 1097 г., а затем Паскаль II в 1099 и 1107 гг.
подтвердили примат Нарбонны над провинцией Экс,
основываясь на «линии почета» между двумя провинциями. Чуть позднее Руан претендует на примат над
провинциями Тура и Санса на том основании, что эти
провинции в списках перечисляются после него [10.
S. 256]. Между тем место в иерархии соподчинения и
юрисдикции могло зависеть от места в иерархии почета
лишь на определенных территориях западного христианства (особенно во Франции). На других территориях
речь шла лишь о «счетах символического капитала»
(в Англии, Испании и Ирландии) [11. S. 406].
Помимо возможностей вертикальной мобильности,
в рассматриваемый период говорить первым практически везде обозначало, что мнение и голос человека
имели бóльшую ценность, чем голоса тех, кто занимал
менее престижные позиции в линии старшинства.
Особенно это касалось тех обществ, где отказ от
принципа принятия решений maior et sanior pars еще
не был полностью забыт. То есть в случае, если говоривший первым обладал хорошими ораторскими способностями, он мог повлиять на мнение группы прежде, чем это сделают его оппоненты [12. S. 130]. В то
же время все часто упиралось в право говорить от лиц,
занимавших ту же позицию, и решать то, что будет
обязательным к исполнению ими.
В рассматриваемом обществе фиксирование предшествующего места в «порядке» создавало прецедент
на будущее. В период, когда все чаще распределение
мест было основано на владении определенными территориями, чей набор характеристик был более или
менее стабильным, значение прецедента усиливалось.
Тогда речь шла уже не только о месте конкретного
носителя позиции, но и о его последователях. Здесь
уже вступало правило: все сохранить и желательно
приумножить.
Когда начиная с XIV в. наблюдается переход к «полииерархиям» и когда происходит переход от первой
из выделенных выше групп принципов построения линий почета ко второй, наступает, с одной стороны,
период «воспроизведения» более фиксированных последовательностей, а с другой – период «локальных конфликтов» за места внутри отдельных групп из 2–3 звеньев выстраиваемых последовательностей. Так, в XV в.
Франция оспаривает старшинство с Англией и Кастилией, а Бургундия и Савоя, не претендуя на места
первых трех королевств, спорят за старшинство между
собой. Такие же конфликты происходят на протяжении нескольких веков и на локальных ассамблеях,
в частности спорят между собой епископы, города и
прочие звенья институциональной иерархии, имеющие
власть и общий «центр» подчинения.
Важность места в линии старшинства для людей
«Второго Средневековья», а также ряд особенностей
построения рассматриваемых отношений способствовали увеличению числа конфликтов на протяжении
рассматриваемого периода. Во-первых, в это время
линии почета уже связывают различные позиции, что
в разы увеличивает возможность потенциальных конфликтных ситуаций. Во-вторых, изначально не была
фиксирована иерархия значимостей каждого из критериев, по которым можно было судить о важности того
или иного элемента в последовательности (такие фиксации постепенно начинают возникать ближе к периоду установления «придворного общества»).
Описания отдельных конфликтов можно найти в значительном количестве исследований, большинство из
которых исходят из позиции конфликтующих сторон.
Но в этих конфликтах всегда была третья сторона –
регулирующий центр, чья позиция усиливалась благодаря функции судьи в случае наличия конфликта, но
также и благодаря роли «организатора», в чьей власти
было заранее создать условия для предотвращения
конфликта. Мы предлагаем рассмотреть те превентивные меры, к которым прибегали носители высших позиций христианского мира (папы, императоры, короли,
архиепископы), чтобы «ассамблеи» могли проходить
не только в режиме конфликтов за старшинство, но и
в режиме обсуждения «рабочих вопросов».
Мы наблюдаем, что одна группа мер базируется на
отказе от порядка почета вообще, вторая – на возвращении к более древним схемам выстраивания линий
старшинства, основанных на одном критерии, третья –
на принципе alternatio.
1. Первый принцип «регулирования» – самый древний, сводится к отказу от ordo sedendi. Примеры такого отказа могут быть найдены на протяжении длительного времени. Ранней формой такого отказа может
считаться расположение участников собрания вокруг
круглого стола. Папа Лев IX дал распоряжение о таком
устройстве стола, чтобы на соборе в Реймсе в 1049 г.
временно избежать решения вопроса о первенстве
Реймса против Трира. Случай отказа от выяснения
отношений старшинства через порядок рассадки зафиксирован на соборе в Туре в 1163 г. под руководством
папы Александра III [13]. Отказ от определенного порядка рассадки лег в основу функционирования многих институтов Нового времени. Этот принцип был и
в основе рассадки в Английской палате общин к XVI в.,
где только у представителей Лондона и Йорка были
традиционные места, а все остальные участники рассаживались там, где было свободно. В Польском сейме
Нового времени все могли говорить на равных началах,
т.е. официально не существовало старшинства в порядке высказываний. В некоторых случаях данный
принцип действовал на постоянной основе, в других
к нему прибегали по мере необходимости. Уравнивание было в этом случае часто не целью, а необходимостью, чтобы избежать конфликта.
2. Возвращение к «нейтральным», ранним принципам построения линии старшинства, например заключение договора об использовании принципа «первый
пришел – первый сел – первый заговорил» в рамках
конкретного мероприятия, также наблюдается на протяжении XIV–XVI вв. Примером может служить
рейхстаг в Вормсе (1521), когда герцог Баварский
пришел ранее, нежели герцог Саксонский, претендовавший на старшинство в их паре, но по факту прибытия первым герцог Баварский получил более почетное
место [14. S. 39].
3. Принципы mixtura и alternatio имели несколько
различных выражений:
а) признавался приоритет одного индивида в одном
действии, другого индивида в другом действии; например, в 1425 г. на соборе в Вальядолиде был принят
принцип первенства города Бургоса в процедуре
besamanos и приоритет Леона, когда речь шла о том,
кто говорит первым [15. S. 28];
б) признавался приоритет одного быть первым на
одном мероприятии, другого – на другом (можно обозначить этот принцип как принцип ротации); например, на соборе в Констанце (1414–1418) так были выстроены отношения между университетами Авиньона
и Анжера [16. S. 24];
в) позиция каждого определялась в зависимости от
того, в каком месте происходит ассамблея или какоелибо иное властное событие. Например, в 1345 г. на
ассамблее в кастильском городе Леоне Альфонсо XI
согласился поставить Леон выше Толедо в письменных документах, но это правило не распространялось
на грамоты, которые создавались в Толедо [17. S. 61].
Сходное правило вычисления первого действовало для
Брабанта и Фландрии [12]. Также и в Португалии Эвора и Коимбра менялись местами в зависимости от того, на правом или на левом берегу Тежу (Тахо) происходила ассамблея [18. S. 46];
г) позднее появился еще один принцип: старшинство зависело от характера происходившего события и
от типа церемонии, где места распределялись в соответствии с функциями участников в каждой церемонии. Так, во время одного спора о старшинство, произошедшего в 1572 г., король Карл IX постановил
о старшинство одного из участников спора в тех ситуациях, когда в церемонии важнее статус герцога, и второго, когда важнее статус пэра [19. S. 171].
Между тем позиция самих участников конфликтов
нередко и все больше сводилась к постепенному отказу от признания равенства или возможности альтернации 2–3 позиций. Например, уже на Базельском соборе
в 1434 г. «нейтральные» принципы mixture / alternatio
и принцип старшинства, предлагаемые папой римским,
были отвергнуты враждующими сторонами, которые
настаивали на решении вопроса в пользу построения
четкой линии почета [20. S. 198].
Когда столы перестали быть «круглыми», когда
наступило время «почетной рассадки» по трем
направлениям (право–лево, ближе–дальше, выше–
ниже), число конфликтов внутри средневековых
властных групп возросло. Между тем наличие самих
конфликтов, а также наличие воспроизводимых и вновь
создаваемых обществом моделей урегулирования описываемых типов конфликтов показывает, что «старшинство» было структурным отношением для общества. С возникновением современного общества и
со сменой господствующей онтологии изменилось
и структурное место отношений старшинства: отношения «старшинства» относятся современным обществом, скорее, к «церемониалу», противопоставляемому «реальному исполнению власти». Никто из министров уже не будет игнорировать заседание, узнав, что
его политический оппонент претендует на его кресло.