Рассматриваются некоторые аспекты деятельности Академии наук в деле развития образования и науки в провинции в первые послереволюционные годы. Исследованы наиболее существенные традиционные направления взаимодействия Академии наук с интеллигенцией провинции, такие как распространение научных знаний, организация краеведческого движения, помощь в создании различных научных и образовательных учреждений, естественнонаучное изучение регионов. Представлен интересный материал о результатах деятельности академических ученых в провинции, а также их вклад в развитие образования и науки «на местах».