В первые годы советской власти учреждениям Академии наук, ее ученым своим трудом, активной гражданской позицией удавалось поддерживать общегосударственный авторитет на достаточно высоком уровне и занимать достойное место в культурной жизни страны. Несмотря на тяжелейшие последствия революционных преобразований и грандиозных по своим масштабам потрясений, Академия наук оставалась одним из признанных общественностью главных научных центров. Наиболее отчетливо данное положение проявилось в процессе тех взаимоотношений, которые Академии наук удалось выстроить с представителями научной интеллигенции российской провинции, особенно в успешном решении ряда задач по оказанию всемерной помощи своим коллегам «на местах».
Одним из важных результатов данного плодотворного взаимодействия стало формирование в России качественно нового научно-образовательного ландшафта.
В провинциальных городах были созданы новые государственные и общественные научные структуры, проводилась работа по спасению памятников истории и культуры, комплектованию музейных и архивных фондов как основы будущих исследований. Впервые систематическому всестороннему изучению подверглись значительные территории страны. Необычайно активизировалось взаимодействие научных центров с провинцией.
В первую очередь получили ощутимый импульс традиционные формы таких взаимоотношений. В основе их лежало формировавшееся десятилетиями стремление ученых центров оказывать всемерную поддержку и помощь своим коллегам «на местах». Эта академическая традиция после революции получила действенную «подпитку» со стороны новой государственной власти, которая всемерно и на всех уровнях декларировала главные принципы своей политики в области культуры и просвещения, поставив их развитие в ряд первостепенных задач.
С другой стороны, качественные изменения в сфере взаимодействия «двух ветвей» науки и культуры (в нашем случае «центральной» и «местной») были вызваны резким повышением уровня общественной и профессиональной активности периферийной научной интеллигенции. Это являлось прямым результатом отмены революцией всех идеологических и цензурных ограничений, существовавших в царской России. Практически во всех, даже отдаленных, уголках огромной страны на основе неподдельного энтузиазма и самодеятельности представителей различных групп интеллигенции началась работа по организации музеев, библиотек, научных обществ, кружков и клубов, учебных заведений различных типов и др. Органы советской власти и управления часто поддерживали данные благотворные начинания, но в условиях разрухи народного хозяйства и начавшейся Гражданской войны эта помощь была весьма незначительной. В таких условиях поддержка и помощь со стороны научных центров России для местных организаций были крайне полезны и важны.
К сожалению, данная тематика до настоящего времени еще не получила должного отражения в историографии. Долгое время исследователи основное внимание уделяли демонстрации плодотворного сотрудничества ученых с советской властью и привлечению их к социалистическому строительству в раннесоветский период. Тем не менее в последние годы стали появляться исследования, посвященные малоизвестным страницам истории науки и образования в период Гражданской войны. Так, отдельные вопросы миграции ученых в первые послереволюционные годы исследовались А.Н. Еремеевой в ее монографии 2017 г.
В этой работе изучены преимущественно южные и восточные регионы страны, которые долго находились под властью несоветских режимов. В то же время проблемы самоидентификации академического сообщества в годы Гражданской войны рассматривались известным историком науки Э.И. Колчинским. Однако работ, посвященных взаимодействию местного профессионального сообщества и интеллигенции с научными центрами в деле организации высшего образования, привлечения молодежи к научной работе, на данный момент не создано, хотя массив интереснейших источников в целом ряде фондов федеральных и региональных архивов позволяет комплексно исследовать заявленную тематику.
В связи с вышеизложенным при подготовке настоящей статьи авторы ставили перед собой следующие задачи:
1. На основе выявленных архивных источников показать эволюцию традиционных взаимоотношений сотрудников научных центров страны со своими коллегами на периферии в первые годы советской власти. В частности, оценить влияние позиции советской власти, впервые в истории России декларировавшей необходимость проведения культурной революции.
2. Проанализировать качественные изменения в развитии культуры и образования «на местах», возникшие в результате значительного повышения уровня социальной и профессиональной активности периферийной интеллигенции.
3. Рассказать о некоторых наиболее ярких и радикальных формах и методах деятельности и ее результатах, возникших в ходе взаимодействия «двух ветвей» культуры и образования в первые годы советской власти.
4. Отметить повышение активности ученых – представителей центра по оказанию всемерной помощи местным коллегам. Оценить значение миграции отдельных ученых и результаты их научных командировок.
5. Дать оценку результатам совместных усилий научных работников центра и провинции по формированию качественно нового научно-образовательного ландшафта в стране.
Внимания историка науки заслуживает опыт издательской деятельности академических музеев, направленной на пропаганду и популяризацию научных знаний в широких слоях населения. После революции оживилась работа по выпуску специальных музейных изданий, таких как «Сборник Музея антропологии и этнографии Академии наук», «Ежегодник Зоологического музея Академии наук», «Труды Геологического и Минералогического музея Академии наук», сборники «Фауна России», «Флора России» и др.
Особое значение для создававшихся на местах самодеятельных организаций науки, культуры и образования имели академические издания другого типа – путеводители, пособия и инструкции. В то время вышли в свет «Путеводитель по Зоологическому музею» (5 изданий), «План распределения отделов Музея антропологии и этнографии», «Краткий путеводитель по Геологическому музею», «Наставления для собирания зоологических коллекций» (12 различных выпусков), «Инструкции для геологических и минералогических исследований» и др. В 1925 г., к 200-летию Академии наук, все ее музеи издали брошюры с научнопопулярным описанием своих экспозицией и коллекций тиражом по 2 тыс. экз.
Следует отметить одну особенность распространения всей этой научно-популярной литературы: академические музеи рассылали ее по заявкам научных учреждений и организаций во всех концы страны бесплатно, и это было в духе давних академических традиций.
В архивных документах сохранились многочисленные свидетельства о бесплатной высылке научной литературы самым разным адресатам. Приведем некоторые примеры. В мае 1920 г. Музей антропологии и этнографии направил этнографическую литературу Самарскому губернскому отделу народного образования. Совет Зоологического музея в январе 1921 г. решил выслать свои издания Станции по борьбе с вредителями растений Киевского губернского земельного отдела, а в апреле того же года были предоставлены вновь созданному Орловскому университету все выпуски «Ежегодника Зоологического музея» и сборника «Фауна России».
В январе 1925 г. Совет Геологического музея принял решение отправлять издания своих «Трудов» Харьковскому обществу испытателей природы.
В те годы существовала еще одна интересная форма деятельности академических музеев по оказанию конкретной помощи местным музеям, научным обществам и учебным заведениям. Этим провинциальным организациям безвозмездно передавались дублетные экземпляры экспонатов, различные муляжи и копии и др.
Так, в сентябре 1920 г. Зоологический и Геологический музеи выделили целый ряд дублетных экземпляров и препараты для оборудования Естественноисторического музея Отдела народного образования Кронштадта. Интересные сведения о подобной деятельности нам удалось выявить в отчете Геологического музея за 1920 г. В частности, там указывалось следующее: «Возрождение ученой и учебной жизни России вызвало усиленную работу по снабжению вновь открытых учебных заведений палеонтологическими коллекциями и собраниями по исторической геологии». Похожие коллекции были переданы Иваново-Вознесенскому Политехникуму, Ташкентскому и Пермскому университетам, Горной академии в Екатеринбурге. Совет Зоологического музея в июне 1921 г. решил предоставить «любителям естествознания» в Старой Руссе несколько экземпляров муляжей животных. В 1921–1922 гг. Геологический музей изготовил и выслал дублетные «минералогические собрания» одиннадцати разным адресатам, среди которых Вологодский педагогический институт (360 экз.), Омский ветеринарный институт (235 экз.), Крымский университет (393 экз.), Туркестанский университет (282 экз.), Ставропольский сельскохозяйственный институт (278 экз.) и др. В соответствующих обращениях этих учебных заведений по данному вопросу говорилось, что собрания были необходимы для «обеспечения учебного процесса».
В первые годы советской власти музеи Академии наук оказывали всемерную помощь и местным музеям, направляя им большое количество дублетных экспонатов и их различных копий. В то время подобные материалы были высланы десяткам музейных учреждений в провинции. Перечислить их в настоящей статье не представляется возможным, назовем только некоторые, чтобы показать географию данного явления: Дагестанский, Кабардино-Балкарский, Кунгурский, Череповецкий, Якутский и др.
Следует вспомнить еще одну форму деятельности музеев Российской академии наук. Они в те годы часто оказывали периферийным научным организациям методическую и практическую помощь по аннотации и описанию коллекций. Так, в сентябре 1921 г. Совет Зоологического музея разрешил Рыбинскому обществу по изучению местного края прислать в музей свою коллекцию фауны «для определения и описания». Совет Геологического музея в январе 1925 г. решил оказать помощь Чудскому обществу краеведения «в определении окаменелостей и минералов». В марте 1925 г. Совет Ботанического музея принял решение «производить работы по определению гербариев и коллекций, присылаемых местными музеями».
В первые годы советской власти академическим «музейным центрам» были присущи глубокий демократизм, живые и непосредственные связи с самой «глубинкой» огромной страны, с многочисленной армией периферийных работников науки и просвещения. «Центрами» был сформирован свой «неформальный» актив в самых отдаленных уголках советского государства. Всегда письмо или запрос, полученные академическими музеями от любого корреспондента, вне зависимости от его научного или социального положения, от любого детского кружка из самого глухого села, рассматривались по существу ведущими специалистами, советами музеев со всей научной основательностью, и всегда давался исчерпывающий ответ, а часто оказывалась и практическая помощь посредством высылки научной литературы, методических пособий, копий экспонатов и др. Масштабы этой деятельности объяснялись прежде всего стремлением работников науки и культуры «утолить духовный голод» широких масс, рвущихся к просвещению и знаниям.
Кроме того, это обусловливалось и высокой гражданской позицией представителей науки «центра», их подлинной интеллигентностью и этичностью, что стало одним из важных факторов формирования в стране нового научно-образовательного ландшафта.
Процесс изменения научно-образовательного ландшафта России в большой степени зависел от позиции научных работников и центров, и периферии; изменения эти прежде всего обуславливались конкретными результатами их деятельности. Одним из важных факторов осуществления коммуникативных связей центров с периферией страны в первые годы советской власти была миграция ученых, т.е. перемещение их из центров в провинцию, а также системные командировки представителей научных центров «на места» с целями решения конкретных задач ускорения развития науки, образования и культуры и в регионах.
Попытаемся вкратце проиллюстрировать данное положение на конкретных примерах из биографий российских ученых. В августе 1917 г. известный ученый, физиолог растений, с 1932 г. – академик Академии наук СССР, Андрей Андреевич Рихтер в числе других преподавателей Петроградского университета, уехал в Пермь в только что созданный там университет.
В Архиве Российской академии наук в личном фонде академика, президента АН СССР Владимира Леонтьевича Комарова хранятся письма, полученные им из Перми от А.А. Рихтера. В них содержатся конкретные сведения о весомом вкладе ученого в становление высшего образования в Перми и в развитие науки.
Прежде всего им в университете была создана новая кафедра анатомии и физиологии растений. Он же возглавил ее работу.
Впрочем, лучше «предоставим слово» самому ученому. В своем письме к В.Л. Комарову, направленном в марте 1918 г., А.А. Рихтер следующим образом описывал свою бурную деятельность в Перми: «Работы через край; провожу, с своими золотыми сотрудницами, два курса через лабораторию (по анатомии растений), собираю – по возможности из ничего, лабораторию, занят проектами учреждения Сельско-Хозяйственного факультета <...>; приглашен к организации Педагогического института для подготовки учителей <...> Коечто стараюсь делать и в нашем обществе [Ботаническом], налаживаем Ботаническую станцию. Как видите, верчусь в колесе. Устаю крепко – стар стал, но времени падать духом нет».
Письма А.А. Рихтера донесли до нас интересные подробности о его деятельности в первые годы советской власти. При его самом активном участии были организованы сельскохозяйственный факультет с лесным отделением, а также фармацевтическое отделение на физико-математическом факультете, создана Камская биологическая станция в Нижней Курье, основано Пермское отделение Общества естествоиспытателей, читались лекционные курсы по общей ботанике для студентов физико-математического, медицинского и технического факультетов.
Следует отметить, что бытовые условия жизни А.А. Рихтера в Перми не были идеальны. В первый период своей работы он жил на съемной квартире на окраине города. В марте 1918 г. ученый был вынужден обратиться по этому вопросу к городским властям. Он писал: «При отсутствии средств сообщения мне приходится весь учебный год совершать почти ежедневно пятиверстные переходы пешком туда и назад, что, помимо траты времени, не может не отражаться на успешности руководства благодаря значительной усталости». Наконец, профессору была предоставлена квартира недалеко от университета.
А.А. Рихтер, несмотря на все трудности, вызванные разрухой и Гражданской войной, своей деятельностью во многом способствовал успешному развитию научнообразовательного ландшафта Пермского Приуралья.
В первые послереволюционные годы (1917–1921) известный филолог, историк литературы, академик Владимир Николаевич Перетц вместе со своей женой, выдающимся литературоведом Варварой Павловной Адриановой-Перетц, жил и трудился в Самаре.
Получив отпуск из Академии наук для организации историко-филологического факультета Педагогического института, решение о создании которого было принято Временным правительством 22 августа 1917 г., Перетц прибыл в Самару 27 октября 1917 г., а уже 6 ноября преступил к занятиям со студентами. Владимиру Николаевичу удалось в этот период также издать ряд работ: «1) Итальянские комедии и интермедии, представленные при дворе императрицы Анны Ивановны в 1733–1735 гг. (изд[ательство] Рос[сийской] академии наук); 2) сведения об античном мире в древней Руси XI–XIV вв. («Гермес» 1918 г. вып. 13 и след[ующий]); 3) критико-библиографический обзор новых трудов по источниковедению древнерусской литературы и палеографии (Журнал мин[истерства] нар[одного] просв[ещения]; 4) статья «Рукописи Иосифова-Волоколамского монастыря»; 5) повесть XVII в. о потурчившемся иерее и 6) разбор книги акад[емика] В.С. Иконникова «Максим Грек и его время» (в «библиограф[ической] летописи, изд[ание] Общ[ества] Любит[елей] Др[евней] Письмен[ности]»).
10 августа 1918 г. по решению Комитета членов Всероссийского Учредительного Собрания на базе Педагогического института был создан университет.
Декретом Совнаркома от 21 января 1919 г. это преобразование было утверждено, но днем основания университета было предложено считать «день первой годовщины Октябрьской революции – 7 ноября 1918 г.». В годы преподавания в университете В.Н. Перетц продолжал свои научные исследования.
Он изучал взаимовлияние польской и украинской литератур, работал над реставрацией текста «Слова о полку Игореве», разрабатывал приемы «научной» литературной критики. Кроме того, им была проведена сложная работа по выявлению, изучению и описанию старопечатных книг и рукописей. Результаты этой деятельности В.Н. Перетца были высоко оценены Отделением русского языка и словесности Российской академии наук, они также нашли свое отражение в ряде фундаментальных трудов, опубликованных ученым.
Значительной оказалась деятельность В.Н. Перетца в общественно-научных организациях Самары. Так, по его инициативе 22 ноября 1917 г. было создано Историко-филологическое общество при Педагогическом институте, которое продолжало функционировать и после преобразования его в университет.
В.Н. Перетц являлся председателем этого научного общества и неоднократно выступал с докладами. Кроме того, Владимир Николаевич стал одним из учредителей Общества археологии, истории, этнографии (СОАИЕ), основанного 2 ноября 1919 г. при Самарском государственном университете. Общество ставило своей целью исследование, изучение, собирание и охранение памятников древности, старины и искусства края с точки зрения археологии, истории и этнографии и смежных с ними наук.
По инициативе В.Н. Перетца, «принимая во внимание назревшую нужду в опытных сотрудниках по изучению местного края в археологическом, историческом и этнографическом отношениях и отсутствие музейных и архивных работников», 28 марта 1920 г. при обществе были открыты Археологические курсы. В.Н. Перетц предполагал, что из них впоследствии «разовьется Археологический институт». Получив одобрение Губкома, Губоно и университета на преобразование курсов в Археологический институт, СОАИЭ обратилось в Российскую академию материальной культуры. Весь 1921 г. длилась переписка. Но, несмотря на поддержку местных властей, Российская академия истории материальной культуры не дала разрешения на создание в провинции специализированного высшего учебного заведения по подготовке археологов. Не помогли даже командировки Перетца в Москву и Петроград.
Тем не менее курсы продолжали работу. С 1 октября 1920 г. они были переименованы в Высшие этнологоархеологические с новым учебным планом с расширенной программой. Председателем Совета
Высших этнолого-археологических курсов до отъезда из Самары был академик В.Н. Перетц, он читал слушателям лекции по курсам «Славяно-русская палеография» и «Археология», а Варвара Павловна Адрианова-Перетц преподавала старославянский язык.
Кроме курсов В.Н. Перетц работал в Исторической комиссии СОАИЭ, занимаясь сохранением и изучением ценнейших архивов и библиотеки, культурных ценностей закрытых церквей и монастырей Самарской губернии. Кроме того, В.Н. Перетц и его жена В.П. Адрианова возглавляли Этнографическую комиссию общества, которая должна была заниматься составлением диалектологической и этнографической карт губернии по материалам последней переписи, организацией экспедиций. В 1921 г. В.Н. Перетц вернулся в Петроград и активно включился в работу Академии наук, Петроградского университета и Государственного института истории искусств.
В Санкт-Петербургском филиале Архива Российской академии наук хранится отчет В.Н. Перетца, представленный им руководству Российской академии наук в начале 1924 г., где кратко, но вполне конкретно излагаются, в частности, основные результаты его работы в Самаре. Приведем только небольшой фрагмент этого архивного источника:
«Сведения о работе вне РАН а) в учреждениях и б) по популяризации знаний.
а) В учреждениях: 1) По организации Самарского государственного университета (1918–1920 гг.), заведуя учебной частью. 2) В Самарском Губархиве в качестве эксперта (1918–1921). 3) В Самарском Губернском музее по реорганизации его, заведовал отделом памятников письменности; 4) Участвовал в реорганизации Учительского Самарского института в Педагогический институт; <…>
б) по поляризации знаний: 1) Работал в Самаре по организации “Просветительской организации Самарского университета” – предтечи “рабфаков” – и преподавал там (1918–20 гг.). <…> 5) В Самаре в 1919–21 гг. читал лекции на Археологических курсах для подготовки музейных и архивных работников».
Полагаем, что этот документ вполне убедительно свидетельствует о весомом личном вкладе ученого в развитие научно-образовательного ландшафта региона.
Как уже упоминалось выше, системные командировки представителей научных центров «на места» являлись одной из важных форм успешного развития взаимоотношений «двух ветвей» науки. Особое значение они имели для решения сложных вопросов, возникавших при создании новых учреждений и организаций науки и культуры. Попытаемся вкратце рассказать об этом.
В сентябре 1918 г. VI Костромской губернский съезд советов принял решение «об открытии университета в Костроме», и декретом Совнаркома от 21 января 1919 г. Костромской университет был утвержден.
Для него в центре губернского города выделили прекрасное здание бывшего Дворянского собрания. Для чтения лекции в университет была приглашена из
Москвы группа профессоров, некоторые из которых уже были известными учеными. В частности, лекции в университете в те годы читали историки Н.М. Дружинин и М.К. Любавский, литературоведы С.М. Бонди и Ф.А. Петровский, представители естественных наук Б.С. Грезе и А.В. Жадовский и др. Значительной была и группа петроградских ученых, работавших в Костроме: историки В.Н. Кун и Л.С. Цемш, правовед и специалист по истории права А.Л. Саккетти, филолог В.М. Шишмарев, антрополог Е.М. Чепурковский, созданием библиотеки при университете руководил известный филолог А.А. Фомин и др.
Первоначально в университете было два факультета: гуманитарный и естественнонаучный, позже появились педагогический, медицинский и «рабочий» факультеты. Костромской университет за время своего существования (1918–1922) многое сделал для скорейшей подготовки кадров отечественных специалистов.
В конце 1918 г. академик Е.Ф. Карский был командирован академической Комиссией по изучению племенного состава (КИПС) в Западный край для проведения этнографических исследований в «районах, пограничных с Литвой и Польшей». Ученый с успехом выполнил основные задачи экспедиции. В частности, им была подготовлена к печати рукопись книги «Очерк литературы на белорусском народном языке». Параллельно со своей «академической» работой Е.В. Карский много энергии и профессиональных знаний отдавал решению насущных задач развития образования и культуры в этом регионе. Так, он был избран председателем Комиссии по организации первого в Белоруссии университета в Минске.
Пребывание ученого в Западном крае не обошлось без серьезных трудностей и испытаний. В апреле 1919 г., в связи с начавшейся советско-польской войной, польские войска приблизились к Минску. В этой тревожной обстановке деятельность Е.Ф. Карского почему-то вызвала подозрения местной власти. Он был арестован органами ЧК и мог быть расстрелян «в качестве заложника». Общим собранием Академии наук было немедленно отправлено соответствующее письмо в Наркомпрос, и только после вмешательства наркомата ученому удалось освободиться.
В июле 1920 г. академик В.В. Бартольд был командирован Академией наук в Ташкент для чтения курса лекций по истории Востока в Туркестанском университете. Это было его основной задачей, которая успешно завершилась подготовкой к печати рукописи книги «История Туркестана». Одновременно со своей «академической» работой ученый принял деятельное участие в реорганизации Туркестанских музея и библиотеки, организации Комитета по изучению памятников старины, искусства и природы, а также в решении других задач развития науки и культуры в регионе.
Таким образом, Академия наук в первые годы советской власти являлась одним из самых авторитетных общероссийских центров науки и культуры, и это нашло свое отражение в многогранной просветительской деятельности Академии наук, в движении за сохранение издательского дела, руководстве краеведческим движением и др. Одним из главных результатов такой работы стало формирование в стране качественно нового научно-образовательного ландшафта. Накопленный в те годы богатый исторический опыт в известной степени не утратил своей важности и актуальности и сегодня; он весьма интересен в историконаучном контексте.