Реконструируется гуманитарное содержание пенитенциарных идей основоположников сибирского
областничества. С опорой на методологический инструментарий научной герменевтики предпринимается попытка
раскрыть идеал нравственного отношения к преступникам и воспитательного значения коллективистского уклада жизни тюремной общины в многогранном политико-правовом наследии Н.М. Ядринцева и Г.Н. Потанина.
Подчеркивается, что лидерами движения сибирских областников были разработаны и оформлены концептуально гуманистические доктринальные положения о сущностной природе феномена исправительного наказания.