Освещается ранний этап журналистской деятельности Л. В. Беспрозванного, одного из наиболее известных культурных деятелей Иркутской области. В 1956–1960 гг. этот незаурядный человек являлся штатным сотрудником ангарской городской газеты «Знамя коммунизма». Проводится анализ материалов автора с точки зрения их тематических особенностей и ценностных аспектов. В исследовании изучаются не только материалы периодической печати, но также и личный архив Л. В. Беспрозванного, существенно расширяющий представление о его личности.