Время, известное как хрущевская оттепель, характеризовалось мощной активностью молодого поколения деятелей советской культуры. Именно в этот период немало новых имен появилось в сибирской журналистике. В частности, именно с газетной публицистики и сатиры начался тогда творческий путь выдающегося драматурга А. В. Вампилова. Появился ряд новых периодических изданий. Большой интерес представляет газетная периодика новых на тот момент городов Сибири. Работники редакций в большинстве своем также принадлежали к молодому поколению. Не является исключением газета «Знамя коммунизма», ставшая на долгие годы одним из сильнейших изданий Иркутской области. Она начала выходить в совсем еще юном Ангарске в 1951 г., сразу после того, как данный населенный пункт получил статус города. В газете работали люди разных возрастов. Так, к поколению фронтовиков принадлежали первый главный редактор В. П. Богатырев и один из ведущих журналистов М. Е. Шаганский, хорошо известный в регионе как одаренный очеркист и автор нескольких художественных книг. Но основной тон изданию задавала команда талантливых молодых авторов, объединившихся в нем в первые два десятилетия существования газеты. Среди них были Л. В. Беспрозванный, А. И. Семенов, В. Н. Мутин, А. Ш. Хамзин, которые, работая в «Знамени коммунизма», регулярно заявляли о себе и на областном уровне, помещая содержательные корреспонденции и очерки в иркутских изданиях – «Восточно-Сибирской правде» и «Советской молодежи».
Исключительный интерес представляет фигура Леонида Владимировича Беспрозванного (1933–2012) – яркого театрального режиссера и журналиста, который на протяжении многих лет определял развитие культурной жизни Ангарска. На ранней стадии существования города подвижническая деятельность Л. В. Беспрозванного сыграла неоценимую роль. Показательны строки, написанные им в 1966 г.: «Не столь давно я прочитал в нашей газете горькую фразу: “Ангарск – не театральный город”. Давайте же бороться за то, чтоб он был театральным. Ведь любовь к театру – это тоже признак интеллигентности города, о которой идет разговор на страницах городской газеты. Наш Ангарск – город молодежи, город рабочих, город интеллигенции – должен быть театральным».
Еще во второй половине 1950-х гг. началась деятельность Л.В. Беспрозванного, связанная с руководством самодеятельными театральными объединениями. Сначала он возглавлял агитбригады «Фильтр» и «Синяя птица», в дальнейшем – народный театр «Чудак», и поныне радующий ангарчан запоминающимися спектаклями. Начав как режиссер-любитель, Л. В. Беспрозванный проявил в данной сфере недюжинный талант, а в 1968 г. стал дипломированным режиссером, окончив Московское театральное училище им. Б. В. Щукина, где его наставником был легендарный Б. Е. Захава. В течение последующих десятилетий спектакли «Чудака» увидели жители многих городов страны, включая москвичей. Столичные театральные деятели позитивно оценивали работу сибирского режиссера. Л. В. Беспрозванный известен и как автор ряда изданий по театральному искусству, вышедших в Москве, Новосибирске, Иркутске, Ангарске.
Первой профессией Л. В. Беспрозванного была журналистика, и в 1956–1960 гг. он являлся штатным сотрудником газеты «Знамя коммунизма». За это время им было опубликовано несколько десятков развернутых материалов и огромное количество небольших информационных заметок. Нами изучен архив газеты (в настоящий момент носящей название «Время»), где сохранились подшивки с редакторскими пометками, расшифровками псевдонимов и указанием авторов тех материалов, которые выходили анонимно. Проводилась также работа с личным архивом автора, сохраненным Ангарской городской библиотекой No 3, которая носит сегодня его имя. Наконец, важной находкой стала подборка собственных материалов 1956– 1960 гг., которую Л. В. Беспрозванный некогда подарил газете «Время».
Начало работы Л. В. Беспрозванного в «Знамени коммунизма» относится к 1956 г., когда по окончании филологического отделения историко-филологического факультета Иркутского государственного университета он приехал в Ангарск, узнав о вакансии литсотрудника в редакции издания. Необходимо отметить, что к этому моменту молодой человек уже практиковался в написании рецензий, выходивших в университетской газете «За научные кадры». Наиболее примечательная его работа в период учебы – развернутый отклик на спектакль Иркутского драматического театра «Мать своих детей» по пьесе А. Н. Афиногенова. Уже здесь чувствуется грамотность суждений и тонкое авторское восприятие спектакля. Несомненно, существенно помогал молодому человеку тот факт, что еще со школьного времени он был исполнителем эпизодических ролей в Иркутском театре музыкальной комедии, узнав таким образом мир искусства изнутри.
Просматривая материалы, опубликованные Л. В. Беспрозванным в 1956–1960 гг. на страницах «Знамени коммунизма», следует оговориться, что написаны они начинающим автором и не всегда являются образцами журналистских текстов. Но при этом все эти публикации представляют несомненный интерес по двум причинам. С одной стороны, мы видим одаренного молодого журналиста, наделенного хорошим языком, вдумчивым подходом к предмету повествования, а кроме того стремившегося осветить самый широкий спектр тем и искренне переживавшего события своей эпохи. С другой стороны, рассмотренные публикации представляют хронику многообразной жизни молодого сибирского города Ангарска, само появление и развитие которого в полной мере символизируют эту эпоху.
Материалы Л.В. Беспрозванного в период штатной работы в «Знамени коммунизма» выходили за несколькими подписями. В большинстве случаев – под настоящим именем – Л. Беспрозванный. Но также он подписывался несколькими псевдонимами: Л. Куприн (использовалась фамилия отца), Л. Леонидов, Л. Владимиров, Б. Владимиров. О том, что все они принадлежали именно Л. В. Беспрозванному, свидетельствуют пометки, оставшиеся в подшивках из архива редакции, а также наличие данных публикаций в вышеупомянутой подборке.
Молодого сотрудника газеты отличала исключительная активность. Он освещал события, происходившие в самых разных сферах жизни Ангарска. Уместно упомянуть о позитивной и практически отсутствующей ныне практике тех лет, когда газета регулярно устраивала рейды с целью проверить условия работы на предприятиях города, осмотреть заведения общепита, общежития и некоторые другие общественно значимые объекты. После этого журналисты и приглашенные наблюдатели писали коллективные отчеты. В числе подписей под ними регулярно находим и фамилию Л. В. Беспрозванного. Наконец, он выполнял и такой вид работы, как помощь рабкорам в издании приложения к газете с предельно понятным названием «Рабкор газеты “Знамя коммунизма”».
Тематика авторских публикаций Л. В. Беспрозванного разделяется на три группы:
1. Информационные материалы о различных областях жизни Ангарска.
2. Статьи культурной проблематики, рецензии на спектакли, концерты, кинофильмы.
3. Сатирические материалы.
Остановимся на каждой из названных групп. В материалах информационного плана в первую очередь рисуется облик молодого развивающегося города. Темы разнообразны: сдача новых жилищных массивов, первый юбилей запуска ангарского трамвая, благоустройство города, бытовые нужды ангарчан. Наибольший интерес здесь представляют очерковые материалы. Важнейшее место в них занимают рядовые горожане. Можно найти информацию даже о тех, кто жил в Ангарске с первых дней его существования. Яркий пример – рассказ о Н. А. Литвинове, уже в конце 1950-х гг. принадлежащем к числу старожилов. Вот что о нем говорится в материале Л. В. Беспрозванного: «Сам Н. А. Литвинов познал многие строительные профессии. Он один из ветеранов: с 1945 года работает на ангарском строительстве. Николай Андреевич участвовал еще в первых схватках с тайгой, когда из Майска пробивали дорогу к будущему соцгороду – ту самую дорогу, что завершается здесь, невдалеке от Восточной улицы». Сегодня подобные очерки имеют немалую ценность, поскольку живо передают атмосферу эпохи, а наряду с тем содержат информацию, полезную местным краеведам.
Активно откликался Л. В. Беспрозванный и на преобразования, происходившие в стране в целом. Яркий пример – написанная совместно с А. Терлецким заметка о сокращении рабочего дня до 7 часов. Авторы с восторгом молодости повествуют: «Семь часов! А совсем скоро рабочая неделя станет еще более короткой – 30–35-часовой. Грандиозные планы на наших глазах претворяются в жизнь. Поступь грядущей семилетки слышна в сегодняшнем дне».
Вторая группа – материалы культурной проблематики. Со временем именно они заняли основное место в творчестве Л. В. Беспрозванного, который активно публиковался в ангарской и иркутской печати вплоть до начала минувшего десятилетия. Уже в период работы в «Знамени коммунизма» оформляется особая приверженность автора к драматическим постановкам, хотя наряду с ними проявляется его немалый интерес к музыке, кино и цирку. Кроме того, в силу исторической значимости обращает на себя внимание ряд его статей, прямо или косвенно связанных с мероприятиями, проходившими в стране в 1957 г. под эгидой VI Всемирного фестиваля молодежи и студентов.
Материалы Л.В. Беспрозванного, написанные в период 1956–1960 гг., в полной мере позволяют воссоздать хронику культурной жизни тогдашнего Ангарска. Здесь нашли отражение выступления мастеров театральной, музыкальной сферы, кинематографа и цирка, приезжавших в город на гастроли. Например, обращает на себя внимание материал, посвященный приезду знаменитого отечественного джаз-оркестра под управлением Э. И. Рознера. Это рецензия, на которой считаем нужным остановиться подробнее.
Одаренный джазмен, вернувшийся на эстраду после заключения в исправительно-трудовом лагере, переживал вторую волну популярности и совершал триумфальные поездки по стране. Разделяя общий восторг, Л. В. Беспрозванный, как и подобает грамотному критику, не довольствуется банальными эпитетами, а наглядно объясняет читателю свое видение причин успеха джаз-оркестра: «Весь концерт отмечен печатью высокой культуры и богатого вкуса. Это сказывается во всем: и в костюмах участников концерта, и в световом оформлении, и в подборе репертуара, и в манере исполнения. В концерте участвует немало певцов. Выступление каждого из них примечательно тем, что перед зрителями не только вокалисты, но и артисты. Каждый из вокальных номеров отработан режиссерски и представляет собой удачное сочетание хорошего пения и выразительной игры. Это придает всем номерам великолепие, обаяние, блеск». В это же время отмечается и негативный момент – конферанс А. Степина, отличавшийся обилием избитых приемов и “потрепанных анекдотцев”». Подобная взыскательность отличала и другие материалы Л. В. Беспрозванного, касающиеся искусства.
Привлекает внимание и очерк «Сегодня в цирке». Он рассказывает о приезде в город передвижного цирка No 11. Позитивно оценивается показ белых медведей. При этом Л. В. Беспрозванный повествует читателю, что видел выступление большинства артистов данного цирка несколько лет назад, и номера были те же самые. Невозможно не оценить позицию автора, ставящего вопрос о том, можно ли считать удобоваримым данный факт. Как пример приведем описание одного из номеров: «Несколько лет тому назад мы были также свидетелями выступлений артистов Л. Владимировой и Ю. Бендицкого (музыкальная клоунада). Тогда оно воспринималось как хороший этюд к будущему полноценному номеру. К сожалению, и сейчас, спустя несколько лет, мы увидели все тот же этюд. Оказывается, явно незавершенный номер (очень мало трюков!) так и путешествует по аренам. А где же творчество? Где искания? Ведь без них невозможно подлинное искусство».
Большое внимание уделял Л. В. Беспрозванный самодеятельному театру, особенно после того как стал руководителем агитбригады «Фильтр» Ангарского дворца культуры. Уже в этот период он понял, что газета позволяет привлечь внимание к нуждам самодеятельных актеров, помочь их творческому становлению как вниманием к успехам, так и корректными замечаниями. Надо заметить, что до последних лет жизни, продолжая работать с актерами-любителями, Л. В. Беспрозванный постоянно сообщал через ангарскую и иркутскую печать об их новых работах и идеях, творческих индивидуальностях. Но уже в ранних изданиях чувствуется его крайняя увлеченность своим делом, передающаяся и читателю. В одной из публикаций, представляя участников своей агитбригады, Л. В. Беспрозванный пишет: «...самое главное, как мне кажется, что заставляет людей, наспех пообедав, торопиться вечером во Дворец, на занятия кружков, – это великая сила, именуемая радостью творчества. Это одна из самых изумительных и самых могучих сил на свете. Знаете ли вы, что такое радость творчества? Это ее следы видны на лице артиста после вдохновенно сыгранного спектакля. Это она делает счастливым тяж- кий по существу труд актера, художника, музыканта. С чем сравнить ее? С радостью победы в самом трудном деле? Со счастьем матери, радующейся успехам сына? Блекнут все сравнения, потому что творчество – это средоточие всех духовных богатств человека». В подобных публикациях о народном театре мы видим в одном лице и журналиста-профессионала, и увлеченного своей работой режиссера.
Обращался Л. В. Беспрозванный к жанру кинорецензии, рассказывая читателям о тогдашних новинках («Добровольцы», «Исправленному верить»). Закономерно, что эти материалы повествуют о лентах в исключительно позитивном ключе, поскольку «романтика созидания», которой они были проникнуты, вполне отвечала тогдашним чувствам советских людей, включая и автора отзывов.
Наконец, невозможно не сказать о сатирических публикациях автора, например, в популярном тогда жанре фельетона. Обычно такие материалы выходили в рубрике «Ёж». При помощи сатиры активно бичевались различные пороки, как должностных лиц, так и обычных граждан. В фельетонах указывались точное время и место событий, а также подлинные имена действующих лиц, они приобретали дополнительную хлесткость. Несомненно, сотрудники партийных органов были неприкосновенны, но даже с этой оговоркой нельзя не оценить важного действия фельетона как средства воспитания масс. Отметим символичный факт: именно через написание подобных материалов для иркутских газет пришел к своим глубоким размышлениям о сущности человеческой натуры уже приводившийся нами в пример А. В. Вампилов.
На примере сатирических публикаций Л. В. Беспрозванного любопытно проследить, кто мог стать героем фельетона. Обычно это были люди, пускавшиеся в различные аферы, злоупотреблявшие своим служебным положением, те, кто нанес физический или моральный вред окружающим, а также граждане, ведущие не слишком здоровый образ жизни. В качестве наглядного примера приведем фельетон «О шалостях, “ремесленниках” и их “воспитанниках”», написанный Л. В. Беспрозванным в соавторстве с Н. Троицкой. Описывается ангарчанин А. В. Андреев, преподаватель ремесленного училища. С прямолинейностью, свойственной сатирическим материалам советской прессы, авторы публикации заявляют, что алкоголизм и преподавание никак не совместимы: «Может ли быть наставником молодежи человек, для которого дороже всего рюмка водки? Мастер А. В. Андреев много раз “поощрялся” за пьянство и много раз давал слово покончить с выпивками. Но однажды он вновь заявился в училище, нетвердо стоя на ногах, а потом клялся директору:
– Честное слово, забыл!
– Что забыл?
– Забыл, что дал вам слово не пить!».
Однако если в данном случае разобрана довольно классическая ситуация с проблемой алкогольной зависимости, то временами персонажи подобных материалов были достаточно специфичны. Примером может послужить фельетон Л. В. Беспрозванного «О наговорной воде и раисиной беде». В нем разоблачалась ангарская «чародейка» Мария Салисова, вызвавшаяся помочь женщине по имени Раиса с «присушкой» возлюбленного. Условием было предоставление для обряда 130 рублей, а также платья, шали, туфель и простыни. Вещественная часть данного пожертвования была затем Салисовой продана. Финал материала призван был показать, что в советском обществе все должно быть расставлено по своим местам: «Мария Леонтьевна Салисова, проживающая в 15-й квартире барака No 17 по улице Восточной, оказалась чистокровной мошенницей, за что и понесет соответствующее наказание. Что же думала Раиса, спросите вы. Да, Раиса оказалась на редкость доверчивой и недалекой. “8 классов”, – пишет Р. Анхонова в анкетах в графе “образование”. Оказывается, вот еще какие встречаются. Для них мы и написали эту небольшую заметку». Таким образом, хорошо видна цель подобных публикаций – достижение социальной справедливости теми мерами, какими могли на нее повлиять советские газетчики.
Проанализированные публикации, относящиеся к раннему периоду журналистского творчества Л. В. Беспрозванного, позволяют сделать несколько выводов касательно их исторической и культурной ценности. Во-первых, они содержат немало важной исторической информации. Их автор, являясь непосредственным свидетелем описываемых событий, умел с изрядной живостью переносить увиденное на газетные страницы. Во-вторых, нельзя не подметить остроту многих публикаций, которой в большинстве случаев не хватает материалам, появляющимся в сегодняшних СМИ. Особенно это касается сатирических публикаций, которые нужны современному обществу не менее, чем советскому.
Однако самый главный вывод заключается в том, что уже в молодости Л. В. Беспрозванный показал себя как серьезный журналист-аналитик. Тогда же он начал проявлять себя как знаток и подвижник развития театрального искусства. Несомненно, все это стало ценной базой для дальнейшего развития уникальной личности. Закономерно, что в дальнейшем Л. В. Беспрозванный выступал с развернутыми материалами не только в региональных, но и в центральных изданиях.