Анализируются материалы второй ясачной комиссии Сибири 1827–1835 гг. как источника по истории этнической составляющей налоговой политики самодержавия в регионе в XIX – начале XX в. Исследуются
их происхождение, информативность, достоверность, возможность сопоставления с другими комплексами источников. Приводятся характеристики членов комиссии, их отношение к порученному делу. Подчеркивается,
что на основе предложений комиссии ясак с сибирских инородцев собирался вплоть до 1917 г. и оставался территориально самым распространенным налогом империи.
