Важной исторической особенностью России со времени ее возникновения был фактор многонациональности. Включение в ее состав народов Поволжья, Сибири, Дальнего Востока, Польши, Финляндии, Кавказа, Средней Азии превратили ее в многонациональную империю. В начале XX в. на территории России проживало около 200 больших и малых народов, отличных по языку, культуре, религии, менталитету и т.д. Как правило, для территориального роста того или иного государства характерно многообразие методов – от прямого завоевания до добровольного присоединения и подписания официальных документов. Зачастую сложно отделить понятие экспансии как насильственного присоединения земель от мирной колонизации как прежде всего земледельческого освоения, хозяйственного вовлечения в оборот новых территорий. На практике эти процессы тесно переплетались и усиливались интеграционной политикой, направленной на скорейшую ассимиляцию новых территорий с «основным» историческим ядром государства.
В России в основе территориального расширения лежали, как правило, имперские военно-стратегические и экономические интересы. К 1917 г. большую часть населения империи – примерно 55% – составляли нерусские народы, проживавшие преимущественно на окраинах государства. Поэтому центральные власти были вынуждены учитывать в своей политике национальный фактор. Этническая составляющая становилась важным компонентом окраиной политики государства в целом. В последние годы в российском сибиреведении появилось немало интересных публикаций, посвященных вопросам влияния этнического фактора на хозяйственное разделение труда в регионе, учет которого, безусловно, необходим при анализе окраиной политики империи в Сибири. В Сибири, где совладельцами земель выступали казна и императорский Кабинет, эта особенность наглядно проявлялась в ясачной политике правительства. На протяжении XVII и всего XIX в. ясак продолжал оставаться наиболее характерной формой податной зависимости сибирских аборигенов от собственника земли. В 60–80-х гг. XVIII в. указами Екатерины II было юридически оформлено право собственности императорского Кабинета на сибирский ясак.
К 1917 г. доходы Кабинета от эксплуатации сибирских земель, куда входил и ясак, составляли четвертую часть совокупных доходов коронного ведомства. На долю ясака и оброчной подати с «инородцев» приходилось 2,2%. Накануне 1917 г. ясак платили все бродячие инородцы Сибири, кочевые инородцы Тобольской, Томской, Енисейской, Иркутской губерний, Забайкальской области, абсолютное большинство коренного населения Якутской области, часть нерусского населения Архангельской и Пермской губерний. В территориальном отношении ясак оставался самым распространенным налогом Российской империи. Именно поэтому анализ источников изучения ясачной политики самодержавия приобретает несомненную актуальность.
Основным источником изучения исследуемой проблемы являются отчеты второй ясачной комиссии 1827–1835 гг., хранящиеся в фондах императорского Кабинета Российского государственного исторического архива (РГИА). В свете отмеченной выше особенности юридической и фактической принадлежности ясака коронному ведомству поступление именно в это ведомство отчетов комиссии становится вполне понятным. Что же касается самого названия документа – «отчет» – то оно вытекало из требования специальной инструкции Сибирского комитета от 27 ноября 1835 г., утвержденной именным указом Николая I 13 декабря того же года.
Предваряя начало анализа этого важного комплекса делопроизводственных источников, необходимо обратить внимание еще на одно обстоятельство. Сам факт образования двух ясачных комиссий стал следствием ведения в действие «Устава об управлении инородцев» М.М. Сперанского 1822 г. Указом Николая I от 21 июня 1827 г. министру финансов А.Б. Канкрину в целях упорядочения сбора ясака с сибирских инородцев на «основах Устава 1822 г.» было велено учредить две комиссии – одну для Западной, а другую для Восточной Сибири. Упомянутая инструкция включала в себя свыше 60 пунктов, в соответствии с которыми должны были действовать комиссии. Содержание наставления учитывало специфику этой части сибирского населения. Наставление определяло цели и задачи комиссий, их состав, порядок действия и подчинения и т.д. В состав каждой комиссии входили по два чиновника от Министерства императорского двора и один – от Министерства финансов.
Комиссии подчинялись Главному управлению той части Сибири, в которой находились. Главной задачей комиссий являлось «обложение новой податью кочевых и бродячих инородцев...» Наряду с этим комиссии должны были «удостовериться» в правильности разделения коренных жителей на разряды, выяснить причину недоимок, принять от аборигенов просьбы и жалобы и по возможности разрешить их. В предварительном порядке члены западной комиссии собирались в Тобольске, а восточной – в Иркутске. Здесь Главные управления снабжали их всеми необходимыми сведениями и составлялся «подробный план ее (комиссии. – Л.Д., И.Д.) разъездов». В Восточной Сибири в план не включались Охотский край, Камчатка и районы, населенные чукчами. Переобложение Охотского края и Камчатки из-за отдаленности этих мест предполагалось поручить не комиссии, а местному чиновничеству. Иначе обстояло дело с чукчами. Царским указом они причислялись к народам, «не совершенно еще вступившим в подданство», а потому действия ясачной комиссии на них не распространялись. Попутно заметим, что правительство всегда проявляло определенную осторожность по отношению к «инородцам», живущим на окраинах империи и не втянувшимся еще в систему общегосударственных отношений. Будь то чукчи, хоринские буряты или другие «окраинные инородцы», своей политикой самодержавие стремилось привлечь их к себе, для чего нередко шло на некоторые уступки в налоговой политике, вопросах вероисповедания и др. Данный пример указывает на то, что в первой половине XIX в. при рассмотрении проблем, имевших жизненно важное значение для империи, правительство нередко находило оптимальное решение с точки зрения интересов первенствующего сословия России.
По прибытии в род или улус комиссия «в присутствии члена инородной управы... в присутствии родового их управления и в присутствии разных почетных и лучших родовичей» извещает о цели своего прибытия, а затем переходит к сбору необходимых сведений.
При определении размеров ясачной подати комиссии следовало «принять во внимание: 1) пространство и обилие земли в отношении к земледелию, скотоводству и звероловству... 2) удобство торговли и путей ее; 3) число работников; 4) объяснения и согласие родового управления». Сравнив все это с окладом 1763 г., комиссии следовало определить, «какое количество подати может быть вносимо самим родом без отягощения». Разрешалось вносить ясак «определенным родом зверя», деньгами или тем и другим вместе.
Назначенная таким образом подать вносилась в проект окладной книги «со всею подробностию и с оценкою звериных шкур на деньги». «Наставление» сохраняло за «инородческими» старшинами права, дарованные им указом от 21 июня 1763 г., «на ежегодные от правительства награды за исправный платеж ясака». Члены комиссий обязывались «обходиться с инородцами со всею ласковостью», внимательно выслушивать их просьбы и жалобы и «вообще» показывать в «своих действиях доброхотство и благоприятство». Кроме того, ясачная комиссия Восточной Сибири получила от генерал-губернатора «дополнительное наставление», определяющее ее действия в Якутской области.
Как видим, инструкция очень подробно расписывала порядок действий комиссии, их характер и способы получения необходимой информации. Именно инструкция предопределила форму и содержание основных итоговых документов – «отчетов». Эти документы содержали сведения о численности коренного населения, его составе и расселении по отдельным родам и улусам, материалы о источниках доходов и роде занятий нерусского населения, о развитии хлебопашества и скотоводства, промыслов и торговли. Имеющиеся в отчетах сведения раскрывают картину раскладки сборов внутри «инородческого общества». Однако с точки зрения методики и техники составления отчеты оставляют желать лучшего. Нередко группы фактов суммировались без всякого разбора, и поэтому получить из них необходимые сведения очень сложно, а иногда практически невозможно. В одних и тех же отчетах встречаются разночтения. Отдельные стороны жизни коренного населения, в частности социальные отношения, не получили в них отражения.
Отчеты комиссий сохранились по всем округам губерний Западной и Восточной Сибири. Они жестко структурированы, содержат значительный и разнообразный по содержанию статистический материал, что делает их хорошо сопоставимыми для исследователя.
Отчеты составлялись членами комиссий после окончания работ в каждом отдельном округе и за подписью председателя отправлялись в Главные управления Западной и Восточной Сибири. На основании этих материалов формировались сводные губернские отчеты.
Дополнением вышеуказанных материалов являются отчеты генерал-губернаторов по управлению краем, которые содержат важные подробности о действиях комиссий, дают характеристики ее членам.
К губернским отчетам примыкает деловая переписка членов комиссий – их рапорты, донесения и т.д.
Эти документы дают возможность ближе познакомиться с исполнителями «воли монаршей», узнать их отношение к порученному делу, проверить добросовестность и компетентность. Ознакомление с формулярными списками членов комиссий и их отчетами свидетельствует, что все они были людьми грамотными, хорошо знающими Сибирь и ее нужды. Но вот глава комиссии Восточной Сибири А.В. Пятницкий (впоследствии в 1839–1848 гг. он служил гражданским губернатором Иркутской губернии) был их полной противоположностью. Чиновник недалекий, но самолюбивый и эгоистичный, свою деятельность в комиссии он рассматривал как один из этапов служебной карьеры.
Меткую характеристику дал ему известный общественный деятель Сибири В.И. Вагин в воспоминаниях «Сороковые годы в Иркутске»: «Брюнет, невысокого роста, толстый, брюхатый, с обрюзглым и даже глуповатым лицом, вульгарными манерами, он скорее походил на мелкого лавочника, чем на губернатора. О степени образования его может дать понятие следующий анекдот. Раз на парадном приеме в праздничный день он разговаривал с городским головой о постройке какого-то моста. Голова доказывал трудность постройки.
“Пустяки, – возразил Пятницкий, – англичане в Лондоне под Сеной выстроили дорогу”. Возвышению своему он был обязан родству с сенатором Жмакиным, на дочери которого он был женат. Губернией он управлял кое-как, но как старожил знал ее хорошо, и особенно хорошо знал, где в ней раки зимуют. Начальники отделений имели у него большую силу. При всей своей ограниченности он обладал огромным самомнением. Он сочинял разные “предположения в виде проектов”, над которыми очень потешались в Главном управлении».
«Во уважение трудностей, сопряженных с сею командировкою, и в поощрение к ревностному выполнению сделанного поручения» решением Кабинета членам комиссии было назначено двойное окладное жалование.
Важным источником для характеристики ясачной политики царизма являются окладные книги. Они составлялись отдельно по каждому роду, улусу, отделению. Окладные книги содержат подробные сведения о величине ясака, о соотношении его натуральной и денежной форм, о способах уплаты ясачной подати.
В окладных книгах имеются оригиналы и копии общественных приговоров на утверждение сумм ясачной подати. Значительную ценность для характеристики ясачной политики самодержавия представляют различные правительственные акты, отложившиеся в материалах отчетов ясачной комиссии. Небольшая по объему, но разнообразная по содержанию, эта группа документов состоит из постановлений Сибирского комитета по делам ясачной комиссии, рапортов, циркуляров и донесений министров императорского двора и финансов, что позволяет более полно представить взгляды чиновников сановного Петербурга на развитие ясачной политики в огромном Зауральском крае.
Обе комиссии начали свою работу в 1828 г. и закончили ее примерно к 1833–1835 гг. По отзывам членов комиссий, успешной ее работе способствовали «пособия, оказанные ей местными начальствами», и «усердие ее членов», которые «со стороны своей» приложили все возможные усилия «на скорейше исполнение возложенных на нее обязанностей».
После завершения работ обе комиссии представили в Главные управления Западной и Восточной Сибири проекты «окладных книг» и табели раскладки ясака.
Там они были одобрены, а затем поступили на рассмотрение министерств императорского двора и финансов. Последние не нашли препятствий к утверждению вновь положенных окладов, и результаты действия комиссий были представлены на «всемилостивейшее благоусмотрение». 3 марта 1835 г. последовал именной указ «О вновь положенных на кочевых и бродячих инородцев окладах звериными шкурами и деньгами».
В соответствии с ранее изданным положением начиная с 1 января 1835 г. сбор ясачной подати с кочевых и бродячих жителей Сибири должен был производиться на началах, утвержденных данным указом. Такая практика сбора ясака просуществовала в Сибири вплоть до начала XX в. Сами же отчеты ясачных комиссий, принципы сбора необходимых сведений и их структурирование устраивали правительство. Об этом, например, свидетельствует тот факт, что при ревизии государственных имуществ Сибири в 1840 г. отчеты об «обозрении сибирских округов и губерний» в части инородческого населения строились по аналогичной схеме.
В материалах ревизии отложились сведения о численности коренного населения, разделении его на оседлых, кочевых и бродячих, роде занятий аборигенов, доходах, способах уплаты ясака, его раскладки и взысканий. «Инструкция чиновнику, командированному от 5-го отделения С. Е. И. В. Канцелярии для обревизования государственных имуществ» Сибири предписывала ревизорам сопоставить соразмерность ясака и других повинностей со «средствами существования» аборигенов, выявить «количество недоимок, способы их взыскания», особое внимание предписывалось уделить «правильному и необременительному» сбору ясака [18].
Сопоставление материалов второй ясачной комиссии с последующими предложениями правительства по «улучшению ясачного сбора» позволяют заключить, что этот комплекс источников по своей информативности является одним из основных компонентов изучения ясачной политики самодержавия в Сибири.
Хотя народы Сибири были подданными государства, ясак поступал в императорский Кабинет и составлял неотъемлемую собственность коронной фамилии.
Ясак являлся одной из наиболее архаичных форм феодальной земельной ренты, выражавшей на практике не столько юридическую, сколько экономическую зависимость аборигенов от собственника земли. Всем своим существованием он был связан с коронной фамилией как одним из основных институтов самодержавия России. Ликвидация монархии в 1917 г. повлекла за собой и ликвидацию ясака как особой формы собственности.