Изучена радикальная сополимеризация этилена с винилацетатом с обратимой передачей цепи в присутствии азобисизобутиронитрила и ксантата в качестве агента передачи цепи. При варьировании условий реакции синтезированы продукты с содержанием звеньев винилацетата 12–42 мол%. Определены температуры стеклования и разложения синтезированных полимеров. Детально изучены реологические свойства сополимеров этилена с винилацетатом. Оценено влияние добавок синтезированных сополимеров на реологические характеристики дизельного топлива. Показано, что синтезированные сополимеры этилена с винилацетатом могут понижать предельную температуру фильтруемости дизельного топлива. 