Частота повторных операций, связанных с осложнениями после маммопластики, достигает 15 % в течение первого года. Существует множество способов и средств для обработки мягких тканей молочной железы при маммопластике, помогающих снизить риск образования послеоперационных осложнений. Целью данной работы
является разработка алгоритма применения аргоноплазменной методики обработки тканей при маммопластике.
Материал и методы. В исследование включены 30 женщин в возрасте от 23 до 46 лет, которым проведена
маммопластика. Пациентки разделены на две группы по 15 человек: в 1-й применялись стандартные методы обработки мягких тканей, во 2-й – аргоноплазменная методика совместно с использованием клея «Aristo». Наблюдение за обследованными происходило в раннем, позднем и отдаленном послеоперационном периодах. Результаты. В процессе исследования, помимо прекрасного коагуляционного и бактерицидного действия аргоновой
плазмы, был обнаружен эффект «подтягивания» мягких тканей молочной железы, что при птозе I и II степени
позволяло использовать имплантат меньшего объема для достижения оптимального эстетического результата.
Также при применении аргоноплазменной технологии не наблюдалось воспалительных процессов, снизилось
количество экссудативной жидкости в дренажах, был значительно менее выражен болевой синдром в сравнении
с пациентками, которым проводилась стандартная методика обработки тканей. Заключение. В данном исследовании подтверждается тот факт, что применение аргоноплазменной коагуляции при обработке тканей молочной
железы имеет ряд значительных преимуществ по сравнению со стандартными методиками. 
