Введение
Маммопластика является одной из самых
востребованных процедур, выполняемых в сфере
эстетической хирургии. Частота повторных операций, связанных с осложнениями после маммопластики, достигает 15 % в течение первого года.
К наиболее часто встречающимся осложнениям
относят образование сером, гематом, капсульных контрактур и инфекционные осложнения.
Риск возникновения таких острых осложнений,
как гематомы, серомы, инфицирование, составляет около 5 %. Капсульные контрактуры в первые два года после операции развиваются в 4 %
случаев, после 10 лет – в 50 % [1]. Существует
множество способов и средств для обработки
мягких тканей молочной железы при маммопластике, помогающих снизить риск образования
послеоперационных осложнений. Какое именно
антибактериальное средство является наиболее
эффективным – остается спорной темой в пластической хирургии.
Применение аргоноплазменной коагуляции
становится очень популярным методом у хирургов различных областей, в том числе в пластической хирургии. Настоящая работа посвящена
изучению преимуществ его применения при пластике молочной железы. Цель данного исследования – разработать алгоритм применения аргоноплазменной методики обработки тканей при
маммопластике.
Материал и методы
Исследование выполнено в МЦ «Авиценна»,
г. Новосибирск. Объектом исследования были 30
женщин в возрасте от 23 до 46 лет, которым проведена маммопластика. Выделены две группы
пациенток, по 15 человек в каждой: в 1-й группе применялись стандартные методы обработки
мягких тканей, во 2-й – аргоноплазменная методика совместно с использованием клея «Aristo».
Наблюдение за обследованными происходило в
раннем (3–5 сутки после операции), позднем (2–3
недели) и отдаленном послеоперационном (на
3-й месяц) периодах. В последующем женщин
приглашали для обследования через 6 месяцев, 1
и 2 года после операции.
Критерии включения в исследование: аплазия, гипотрофия, птоз молочных желез, отсутствие хронических заболеваний, наличие информированного согласия на участие в исследовании.
Критерии исключения: системные заболевания
соединительной ткани, отказ от исследования.
Методы оценки результатов: объективная
оценка состояния мягких тканей, маммография,
УЗИ, МРТ и КТ молочных желез.
Данные представлены в виде относительных
частот объектов исследования (n, %). Для оценки
различий между группами использовали точный
критерий Фишера. Критический уровень значимости нулевой статистической гипотезы (р) принимали равным 0,05. Результаты
В раннем послеоперационном периоде у
53,3 % пациенток 1-й группы имелись такие осложнения, как сильный болевой синдром, отечность мягких тканей молочной железы и наличие
серозной жидкости в дренажах до 100–200 мл с
каждой стороны в течение одних суток. Во 2-й
группе эти осложнения наблюдались лишь в
13,3 % случаев, поскольку благодаря прекрасному коагуляционному эффекту аргоновой плазмы
операционное поле было сухим и неповрежденным, что способствовало статистически значимому снижению воспаления, экссудации серозной
жидкости и, как следствие, уменьшало болевой
синдром. При дальнейшем наблюдении за пациентами в 1-й группе у трех женщин отмечались
признаки поздней серомы (через 6 месяцев –
1 год после операции), у одной из которых также
обнаружена капсульная контрактура (через 2 года
после операции), что требовало повторного оперативного вмешательства. Во 2-й группе таких
осложнений не выявлено (таблица).
Кроме того что значительно снизилось количество послеоперационных осложнений при
применении аргоноплазменной коагуляции, обнаружено сокращение мягких тканей молочной
железы во время операции. При этом происходило уменьшение объема мягких тканей изнутри
кармана. Данный эффект был оптимальным решением при птозе молочных желез I и II степени,
поскольку использовались имплантаты меньшего
объема, чем планировались до применения аргоновой плазмы, и необходимости в подтягивании
тканей с помощью имплантата уже не было. При
этом стало возможным добиться оптимального
эстетического результата, особенно у тех пациенток, у которых данная операция является вторичной в связи с птозом мягких тканей, и у желающих сохранить имеющийся размер грудных
желез. Также благодаря данному эффекту «подтягивания» тканей стало возможным корригировать птоз молочных желез без дополнительных
разрезов.
Обсуждение
Во время установки грудного имплантата при
маммопластике существует связь между бактериальным заражением, хроническим воспалением
и образованием других осложнений, многие из
которых позволяет предотвратить аргоноплазменная коагуляция. Ее отличительной чертой является то, что она позволяет осуществлять бесконтактную термическую коагуляцию, а значит,
полностью исключает прилипание аппликатора
инструмента к обрабатываемой ткани. В данной
технологии используется аргон – стабильный,
нетоксичный газ без запаха. Под действием высокочастотного электричества он ионизируется в
пучок аргоновой плазмы. Затем к ткани-мишени
направляется высокочастотный ток для достижения коагуляции и равномерного стабильного
гемостатического эффекта. Происходит эффективная равномерная коагуляция, глубина проникновения которой не более 3 мм. Применение
данного метода позволяет сократить время коагуляции более чем в 2 раза по сравнению с биполярной электрокоагуляцией, что снижает длительность оперативного вмешательства в целом.
При данной технике отсутствует карбонизация
тканей, поскольку аргон не поддерживает горение, что способствует ускорению репаративных
процессов [2, 3].
Кроме того, доказано, что аргон увеличивает
ангиогенез и миграцию клеток, в том числе макрофагов, изменяет их фенотип, повышает активность миофибробластов и пролиферацию кератиноцитов, что в комплексе способствует быстрому
заживлению тканей [4]. Все это помогает предотвратить образование послеоперационных осложнений при маммопластике.
Капсульная контрактура остается самым частым осложнением при увеличении груди. На ее
образование влияет большое количество факторов (тип имплантата, нарушение гормонального
фона женщины, гематома, серома), однако наиболее часто встречающееся осложнение – инфекция. В качестве противомикробных препаратов используются антибиотики (например, бацитрацин, цефазолин, цефуроксим, гентамицин) и
антисептики (например, повидон-йод, хлоргексидин, хлорноватистая кислота) [5].
Об антибактериальных свойствах йода стало
известно 150 лет назад. Его спектр действия больше, чем у антибиотиков. Более того, йод оказывает идеальное воздействие на грамотрицательные
и грамположительные микроорганизмы, поскольку ингибирует жизненно важные бактериальные
структуры и ферментные системы. Повидон-йод
(бетадин), созданный в 1955 г. Х.А. Шелански и
М.В. Шелански в промышленных токсикологических лабораториях в Филадельфии (США), обладает противомикробными свойствами йода при
значительном ограничении токсичности, кроме
того, он доступен любому медицинскому учреждению и недорог. Для того чтобы повидон-йод
был эффективным, его концентрация в ирригационном растворе должна составлять 50 %. В исследованиях in vitro доказано, что полноценный
бетадин ингибирует 100 % фибробластов человека, лишь разведение 1:1000 не вызывало гибели
фибробластов с сохранением полной бактерицидной активности [4].
У хлоргексидина имеется ряд преимуществ
в сравнении с повидон-йодом. Кровь, белки и
другие органические вещества не приводят к
существенным изменениям его антимикробной
активности. При медленном высвобождении
хлоргексидина сохраняется его стойкое антимикробное действие до 6 часов. 0,05%-й раствор
хлоргексидина эффективен в отношении MRSA
(метициллинрезистентного золотистого стафилококка) и стрептококка А после 5 минут орошения.
В исследованиях in vitro подтверждена восприимчивость штаммов Staphylococcus epidermidis к
хлоргексидину [2, 5].
Впервые о местном применении антибиотиков в хирургии груди сказано в исследованиях
B. Burkhardt et al., выявивших снижение капсульной контрактуры III и IV класса на 50 % [6].
W.P. Adams et al. изучали действие комбинации
местных антибиотиков в отношении бактерий,
культивируемых вокруг грудных имплантатов [7].
В исследованиях in vitro они сравнили эффективность бетадина, комбинаций гентамицина с полимиксином В и с цефазолином против S. epidermidis,
S. aureus, Escherichia coli, Pseudomonas aeruginosa
и Propionibacterium acnes. Установлено, что бетадин (повидон-йод) был более эффективен, чем
антибиотики; гентамицин/полимиксин В и гентамицин/цефазолин угнетали рост P. acnes и E. coli,
но не S. epidermidis, а именно последние – одни
из наиболее часто встречающихся бактерий на
биопленках имплантатов. В этой связи для орошения грудных карманов исследователи предложили комбинировать бетадин, цефазолин и гентамицин [1, 2, 5–8].
Поскольку нагретая аргоновая плазма обладает бактерицидным действием, она способствует
профилактике образования капсульной контрактуры. Но нет аналитических данных отдельного
ее использования с этой целью. Мы рекомендуем
применение антибактериальных средств непосредственно с аргоновой плазмой.
Заключение
Маммопластика является одной из самых
часто выполняемых процедур эстетической хирургии во всем мире. Но, к сожалению, не всегда
данная операция может закончиться быстрым реабилитационным периодом без развития осложнений. В данном исследовании подтверждается
тот факт, что применение аргоноплазменной коагуляции при обработке тканей молочной железы
имеет значительный ряд преимуществ по сравнению со стандартными методиками. Значительно снизилось количество послеоперационных
осложнений, улучшилось качество жизни пациентов в послеоперационном периоде, стало возможным корригировать птоз молочных желез без
использования имплантатов больших размеров и
дополнительных разрезов на железе. 