В полевом стационарном опыте 1978 г. закладки изучили влияние длительного внесения минеральных удобрений на содержание валового калия, его водорастворимых, легкообменных, обменных и необменных форм в дерново-подзолистой тяжелосуглинистой почве. Применение азотных, фосфорных и калийных удобрений в чистом виде и их сочетаний (доза 90 кг д.в./га) показало, что внесение азотно-фосфорных удобрений без использования калийных привело к снижению содержания легкообменных соединений калия относительно контроля на 20, обменных по Кирсанову – на 22 (по Масловой – на 25), необменных гидролизуемых по Пчелкину – на 33, необменных фиксированных по Гедройцу – на 42%. Применение азотных удобрений в чистом виде в большей степени повлияло на содержание необменных форм калия, отмечено снижение содержания необменных форм калия в почве на 22–26%. При длительном внесении калийных удобрений отмечено достоверное увеличение в почве относительно контрольного варианта валового содержания калия на 15, его легкообменных соединений – на 47, обменных по Кирсанову и Масловой – на 63–75%. Сочетание азотно-калийных удобрений достоверно повысило в почве содержание легкообменных и обменных соединений калия. Только внесение полного минерального удобрения (NPK)90 способствовало повышению содержания всех форм калия в почве на 21–53%.