Дифференциальная природная рента является особым видом дохода, отражающим благоприятные природные характеристики объекта рентообразования,
который принадлежит собственнику ресурса и подлежит изъятию в его пользу. Исходя из этого, в отношении горной ренты ее налоговое изъятие в пользу
собственника недр – государства – нецелесообразно, так как налог не может
обеспечить полное поступление дифференциальной горной ренты в федеральный и иные региональные бюджеты. Для обеспечения полного изъятия дифференциальной горной ренты в доход государства предлагается использовать
механизм расчетных цен, что обеспечит неналоговое изъятие дифференциальной горной ренты и повысит эффективность системы налогообложения добычи нефти и газа.