Концепция как форма организации теоретического знания
Любая концепция является определенным способом понимания, трактовки какого-либо предмета, явления, процесса, основной точкой зрения
на предмет или явление, руководящей идеей для их систематического освещения [1. С. 278]. В этом качестве концепция представляет собой одну из
возможных форм организации результатов диссертационного исследования.
В целом концепцию того или иного вида или направления правоохранительной деятельности определяют как имеющую важное научное
и практическое значение комплексную, целостную теоретическую систему, являющуюся частью теоретической системы большей степени общности о смежных (подобных) видах деятельности и объединяющую совокупность идей и теоретических положений о специфических закономерностях,
которые проявляются в сфере правового обеспечения, организации и методики этого вида деятельности, а также о структуре и содержании самой
концепции [2. С. 144–145].
Использование инструментария концепции для организации результатов научных исследований получило такую популярность, что стало использоваться порой без упоминания опыта предшествующих разработок.
Попытки некоторых исследователей создать альтернативные научные продукты [3–5] вылились, по сути, в дословное воспроизведение уже ранее
созданных.
Описанная в литературе концепция как форма организации результатов
научного исследования [6. С. 22–40] успешно реализована в ряде исследований различных направлений правоохранительной деятельности по разным научным специальностям, среди которых теория и история государства и права [7. С. 12], конституционное право и трудовое право [8. С. 8–9],
уголовный процесс и криминалистика [9. С. 12; 10. С. 11; 11. С. 137], оперативно-розыскная деятельность [12. С. 11–12], военное право и военные
проблемы международного права [13. С. 10–11] и др. Не является исключением в этом отношении и такой вид, или направление, правоохранительной деятельности, как международный розыск, в исследованиях которого
также наблюдаются различные концептуальные подходы.
Международный розыск как вид правоохранительной деятельности
Международный розыск предпринимается в ситуациях, когда лицо, обвиняемое в совершении преступления, скрывается от органов уголовного
преследования или суда за пределами Российской Федерации. В соответствии с п. 188 Инструкции по организации информационного обеспечения
сотрудничества по линии Интерпола, утвержденной Приказом МВД РФ
№ 786, Минюста РФ № 310, ФСБ РФ № 470, ФСО РФ № 454, ФСКН РФ
№ 333, ФТС РФ № 971 от 06.10.2006 (ред. от 22.09.2009) [14], обвиняемые,
скрывшиеся от органов дознания, следствия или суда, объявляются в международный розыск при условии, что они обвиняются в совершении преступлений средней тяжести, тяжких и особо тяжких. Международному
розыску подлежат также осужденные, совершившие побег из мест лишения свободы, из-под ареста или из-под стражи, а также уклоняющиеся
от отбывания наказания в виде лишения свободы. В п. 119 указанной
инструкции предусмотрено, что осужденные, уклоняющиеся от отбывания
наказания в виде лишения свободы или совершившие побег из мест лишения свободы, объявляются в международный розыск при условии, что они
осуждены к наказанию в виде лишения свободы на срок не менее четырех
месяцев. В соответствии с ч. 3 ст. 253 УПК РФ в международный розыск
может быть объявлен также подсудимый.
По своему содержанию международный розыск представляет собой
комплекс оперативно-розыскных, информационно-справочных и иных
мероприятий компетентных органов государства – инициатора розыска
и запрашиваемых зарубежных стран, направленный на обнаружение, арест
и выдачу (экстрадицию) разыскиваемых лиц, проводимый на территории
каждого из участвующих в розыске государств в соответствии с общими
нормами и принципами международного права, а также международными
договорами, заключенными между этими странами, и национальным законодательством [15. С. 8].
По своей сути международный розыск представляет собой разновидность
правоохранительной деятельности государства, осуществляемой в сфере
борьбы с преступностью. В юридической литературе в этой связи обоснованно отмечается, что международный розыск обвиняемых и осужденных
является одним из основных инструментов российской правоохранительной системы по установлению местонахождения скрывшихся от следствия лиц и привлечению их к уголовной ответственности, обеспечению принципа неотвратимости наказания [16. С. 91].
Разнообразие концепций в сфере исследований
международного розыска
Обращаясь к научным исследованиям, затрагивающим вопросы международного розыска, можно заметить, что в них выражены преимущественно разные точки зрения на предмет исследования, отличающиеся друг от
друга руководящие идеи для его систематического освещения.
Так, в докторской диссертации Л.Н. Галенской основная идея –
сотрудничество государств в борьбе с преступностью [17. С. 8–15]. В диссертации Н.Г. Гасымова также говорится о сотрудничестве государств
в совместной борьбе с преступностью, однако в отличие от Л.Н. Галенской
он исследует главным образом один аспект этой проблемы – международный розыск. Поэтому основная идея его исследования – «разработка
концептуальных положений, раскрывающих сущность международного
розыска как международно-правового института сотрудничества государств и их правоохранительных органов в совместной борьбе с преступностью, как важнейшего направления и формы такого сотрудничества»
[18. С. 14].
Л.А. Лазутин концентрирует свое внимание на другом направлении сотрудничества государств по борьбе с преступностью – оказании правовой
помощи по уголовным делам [19. С. 8].
Отличается предметностью основная идея диссертационного исследования А.Г. Волеводза, в котором разработана совокупность теоретических положений, позволяющих решить в отечественном уголовно-процессуальном
праве проблемы правового регулирования новых направлений международного сотрудничества: по розыску, аресту и конфискации полученных
преступным путем денежных средств и имущества, а также доходов от
преступной деятельности; по расследованию компьютерных преступлений;
по использованию видеоконференцсвязи при оказании взаимной правовой
помощи по уголовным делам [20. С. 7].
В докторской диссертации Т.А. Ткачук впервые представлены результаты комплексного изучения научно-технического обеспечения розыскной
деятельности в уголовном процессе России как своеобразной деятельности, направленной на выявление и взаимосвязанное решение организационных, правовых, научно-технических и методических проблем использования в процессе розыска научно-технических методов и средств, а также
как одного из важнейших элементов раскрытия и расследования преступлений [21. С. 10].
Упомянутые научные исследования свидетельствуют о разнообразии
ключевых точек зрения на международный розыск, разных руководящих
идеях для его систематического освещения, т.е. о разнообразии концепций
в исследовании международного розыска. Анализ результатов проведенных в науке исследований международного розыска позволяет сформулировать следующие его основные, ведущие идеи (концепции):
– международный розыск как одно из направлений в совместной борьбе
государств с преступностью;
– международный розыск как институт сотрудничества государств
в борьбе с преступностью;
– международный розыск полученных преступным путем денежных
средств, имущества, автомототранспортных средств, предметов антиквариата;
– научно-техническое обеспечение международного розыска;
– исследование отдельных элементов международного розыска как
формы сотрудничества государств в борьбе с преступностью, в частности
в виде оказания правовой помощи по уголовным делам.
Указанные концепции в исследовании международного розыска получили достаточную разработку как в целом, в том числе в указанных выше
диссертационных исследованиях, так и в части отдельных вопросов и деталей, чему посвящено большое количество диссертаций, книг, научных
статей. Н.Г. Гасымов, например, отмечает, что его исследованию в качестве теоретической базы были подвергнуты теоретические работы, имеющие отношение к международному праву (международное сотрудничество
государств в борьбе с общеуголовной преступностью, договорное право,
право международных организаций, соблюдение прав и свобод человека),
а также по отраслям внутригосударственного права – конституционному,
уголовному, уголовно-процессуальному праву, работы по вопросам оперативно-розыскной деятельности и криминалистики [18. С. 18–19].
В рамках указанных концепций подробно исследованы частные вопросы международного розыска, нередко пересекающиеся и касающиеся нормативной базы, запросов о правовой помощи, выдачи лиц, юридического
суверенитета государств и т.д. [22–26]. Весьма характерной в этом отношении является докторская диссертация Н.А. Сафарова об экстрадиции
в международном уголовном праве, в которой проведено комплексное
сравнительное исследование новейших тенденций в развитии института
экстрадиции как одного из ключевых элементов системы межгосударственного сотрудничества в уголовно-правовой сфере, а также разработка
новых эффективных компонентов юридического механизма доставки обвиняемых или осужденных с учетом современных потребностей взаимодействия государств в борьбе с преступностью [27. С. 9–10].
Концепция международного розыска как средства обеспечения
неотвратимости наказания
На фоне достаточной разработанности указанных выше концепций
становится заметной явно меньшая исследованность более прикладных
вопросов международного розыска и в особенности его системы и системных связей. Подобные вопросы можно объединить идеей осуществления международного розыска в целях обеспечения неотвратимости наказания,
а саму такую трактовку (концепцию) обозначить как совокупность теоретических положений, обеспечивающих реализацию неотвратимости наказания обвиняемых, подсудимых, осужденных, скрывающихся от российских
органов уголовного преследования и исполнения наказания за рубежом.
Зрелое, отформатированное общество стремится обеспечить такой порядок, в соответствии с которым каждое совершенное преступление должно влечь за собой его раскрытие и осуждение виновного. Неотвратимость
данного порядка является одним из социальных завоеваний мировой цивилизации. Полнота реального его воплощения на практике служит одним
из важных показателей зрелости демократического общества. Исключения
из такого порядка в виде многообразных форм освобождения от уголовной
ответственности или наказания лишь подчеркивают его реальность.
В период перехода к рыночной экономике и в связи с существенным
изменением криминальной ситуации привлекательность данной идеи несколько померкла, уровень ее практической реализации в России достаточно низкий [28. С. 262–265]. Анализ причин такого явления указывает на
то, что в его основе лежат многочисленные факторы экономического, политического, социального, правового характера [29. С. 13]. Из всего их
множества в аспекте данного исследования представляется важным выделить такие факторы, которые непосредственно сказываются на степени
практической реализации неотвратимости ответственности. Среди них немаловажным является сегмент правоохранительной деятельности, связанный с розыском лиц, совершивших преступления и скрывшихся за рубежом, на территории иностранных государств, – международным розыском.
В этой связи можно говорить о складывающейся концепции международного розыска лица в целях ареста и выдачи для уголовного преследования или исполнения приговора как средства обеспечения неотвратимости
наказания.
Содержание концепции международного розыска лица в целях ареста
и выдачи для уголовного преследования или исполнения приговора
В содержание концепции традиционно включают теоретические положения об объекте концепции, характеристике ее отдельных элементов, месте
в системе научного знания, значении для теории и практики следственной
работы, задачах дальнейшего научного исследования [2. С. 147]. Аналогичное наполнение имеет, на наш взгляд, и концепция международного
розыска лица в целях ареста и выдачи для уголовного преследования или
исполнения приговора.
В частности, как показали проведенные исследования, одним из определяющих ее элементов являются научно обоснованные положения о месте международного розыска лица в целях ареста и выдачи для уголовного
преследования или исполнения приговора среди видов розыскной деятельности и его роли как цивилизованной меры обеспечения неотвратимости наказания за совершенные преступления. Международный розыск, являясь
разновидностью розыскной деятельности, выделяется среди всех ее видов
по двум основным признакам: территориальному, в соответствии с которым розыскная работа ведется преимущественно на территории иностранных государств – членов Интерпола, и «информационному», в соответствии с которым розыскная работе ведется с использованием информационной системы Интерпола.
Содержание рассматриваемой концепции определено взглядом на международный розыск лица в целях ареста и выдачи для уголовного преследования или исполнения приговора как на средство реализации неотвратимости ответственности. Такой взгляд диктует необходимость преодоления
сложившихся в науке стереотипов и включения в систему международного
розыска всех действий, которые реально предпринимаются правоохранительными органами в целях ареста и выдачи скрывшегося лица для уголовного преследования или исполнения приговора.
Важное значение в концепции международного розыска имеют обоснование его системы и выявление ее нормативно-правовой природы. Международный розыск лица в целях ареста и выдачи для уголовного преследования или исполнения приговора является комплексом различных с точки
зрения правовой природы предпринимаемых разными субъектами действий
по объявлению международного розыска лица в целях ареста и выдачи для
уголовного преследования или исполнения приговора, задержанию объявленного в международный розыск лица, его аресту и выдаче (экстрадиции),
а также прекращению по соответствующим основаниям международного
розыска, сопровождающихся документальной, цифровой и иной фиксацией обстоятельств розыска в установленной форме, объединенных общей
направленностью – розыск лица, скрывшегося за рубежом, единой целью –
его арест и выдача для уголовного преследования или исполнения приговора, и на этом основании образующих динамическую систему действий,
определяемых спецификой конкретной ситуации.
Такой взгляд на международный розыск отражает обобщенную теоретическую модель, которая дает целостное представление о системе деятельности по розыску скрывшегося обвиняемого, подсудимого, осужденного
и динамике ее отдельных элементов, является эффективным средством для
выявления пробелов в законодательном регулировании и решения многих
спорных вопросов теории и практики розыскной деятельности.
Определение концепции международного розыска лица в целях ареста
и выдачи для уголовного преследования или исполнения приговора
С учетом сказанного, опираясь на «частные» определения теоретической
концепции как формы представления результатов диссертационных исследований, сформулированные с учетом их разного предмета (В.Н. Григорьев,
О.А. Зайцев, А.В. Земскова, С.В. Маликов, Н.В. Михайлова, О.В. Мичурина,
Т.А. Сошникова, О.В. Химичева и др.), концепцию международного розыска лица в целях ареста и выдачи для уголовного преследования или исполнения приговора можно определить как имеющую теоретическое,
практическое и науковедческое значение комплексную, целостную теоретическую систему, являющуюся частью теоретической системы большей
степени общности, о различных видах деятельности в системе международного розыска в целом и объединяющую совокупность идей и теоретических положений о месте международного розыска среди видов розыскной деятельности, его роли как цивилизованной меры обеспечения неотвратимости наказания за совершенные преступления и специфических закономерностях, которые проявляются в многослойной процедуре системы
действий по объявлению международного розыска лица в целях ареста
и выдачи для уголовного преследования или исполнения приговора, аресту
и выдаче (экстрадиции) разысканного лица, а также прекращению международного розыска.
