Анализируются приказы начальника Самарского гарнизона, представленные в материалах фондов Центрального государственного архива Самарской области. Выявлены возможности использования данного исторического источника при изучении повседневных практик военнослужащих тылового гарнизона в условиях Первой мировой войны. Обосновано привлечение приказов начальника гарнизона для исследования структурного состава гарнизонных формирований, специфики размещения гарнизонных военнослужащих, процесса военной службы, обеспечения рядовых и офицеров экипировкой и провиантом, досуга военнослужащих, их взаимодействия с местным населением.