История повседневности активно разрабатывается
в современной историографии. Ее составляющие многогранны, включают исследование различных сфер
жизнедеятельности общества, историю бытокультуры
социальных групп, особенности уклада жизни в различные эпохи.
В силу перелома в 1917 г. исторических реалий
в России Первая мировая война и связанные с ней процессы вызывают особый интерес у историков. Повседневность Первой мировой войны исследуется в теоретическом аспекте [1], в условиях тыла на материалах
социально-экономических [2, 3], демографических [4],
культурно-досуговых [5–7], общественно-политических 8] процессов и практик, в ключе ее влияния на
мировоззрение обывателя [9, 10], а также в условиях
фронтовой действительности [11–13].
Тема тыловых гарнизонов изучалась в региональном
ракурсе [14, 15], в том числе на материалах Поволжья
[16–18], а также на материалах столицы [19, 20].
Внимание авторов обращено на численный состав
и динамику его изменения, демографические особенности состава тыловых гарнизонов, на структуру гарнизонных формирований. Отметим, что наряду с общими, характерными для тыловых гарнизонов периода
Первой мировой войны составляющими, исследователи отмечают региональную специфику как в жизнедеятельности тыловых гарнизонов, так и в ее изучении.
Так, М.В. Шиловский констатирует наличие четкой
системы подготовки призванных в армию в запасных
формированиях Омского и Иркутского военных округов, характеризует распорядок дня в процессе обучения (4–20 недель), указывает на проблемы с подготовкой ефрейторов и унтер-офицеров, низкий уровень
грамотности обучающихся [15]. По материалам Петроградского гарнизона А.Б. Асташов заключил, что мнение
о жизни в запасных частях в Петрограде как о бесцельном времяпрепровождении ошибочно, главной
задачей всех запасных частей было обучение новых
пополнений для отправки в действующие полки, для
чего использовалась система интенсивного обучения
(в течение 8–16 месяцев), построенная на основе постоянно усовершенствовавшихся программ, которая стала
давать сбои к началу 1917 г., а также отмечались вопиющие случаи жизни в гвардейских полках «по блату»
[20. С. 21, 22]. Автор исследовал аспекты «соприкосновения» военнослужащих гарнизона с гражданским
населением – обывателями и лицами «при исполнении» в ходе конфликтных ситуаций. А.С. Анисков на
материалах Калуги изучил работу введенного осенью
1916 г. повторительного курса подготовки прапорщиков, включавшую 43 дня полного учебного цикла подготовки прапорщиков [14. С. 74]. Исследованы состав
и комплектование саратовского тылового гарнизона,
работа в сентябре 1915 – октябре 1917 г. местных трехчетырех месячных школ прапорщиков, которые формировались при запасных пехотных бригадах [16. С. 16].
Проанализировано участие тыловых гарнизонов Поволжья в событиях революционного процесса 1917 г.
[21, 22].
При многоплановости исследовательских интересов
тема повседневности в тыловых гарнизонах позволяет
изучать возможности источниковой базы по данной
проблематике.
Одним из исторических источников, содержащих
сведения о жизни тылового гарнизона, являются приказы начальника гарнизона. В коллекции материалов
фондов Центрального государственного архива Самарской области представлены дела, содержащие приказы начальника Самарского гарнизона за период
Первой мировой войны. Они укомплектованы в фонде
Самарской городской управы (Ф. 153) в описях постоянного хранения (описи 9 и 41) и включают копии
приказов по самарскому гарнизону за декабрь 1914 г.
(№ 120–129), за 1 января – 31 декабря 1915 г. (№ 1–
222) [23], за 2 января – 31 декабря 1916 г. (№ 1–260) [24],
за 1 января – 2 декабря 1917 г. [25]. Данный источник
относится к группе нормативных актов, имевших локальное значение, позволяет характеризовать процессы
в отношении конкретного тылового гарнизона. Однако
отметим, что в приказах начальника гарнизона, особенно начиная с весны 1917 г., часто встречаются
ссылки на приказы и полная информационная структура приказов командующего Казанским военным
округом, что обеспечивает возможность использования данного источникового ресурса для характеристики процессов в пределах большей территории.
В приказах начальника Самарского гарнизона периода Первой мировой войны содержится массив сведений, который позволяет изучать различные аспекты
жизнедеятельности гарнизона, в том числе повседневные бытовые практики.
В ряде приказов фигурируют сведения о структурах, составе самарского гарнизона. Они свидетельствуют о трансформации состава гарнизона в условиях
военной поры, пополнении тыловых частей контингентом раненых, укрупнении формирований в связи
с увеличением численности контингента. Так, на конец
мая 1915 г. он включал 14 позиций, в том числе четыре сводных эвакуационных госпиталя (94-й, 95-й, 96-й,
125-й), три запасных батальона (4-й саперный, 102-й и
143-й пехотные), одну бригаду (3-ю артиллерийскую),
пешую самарскую дружину (690-ю), казачью сотню
(2-ю Оренбургскую), самарскую конвойную команду
[23. Л. 77 об.]. За год, к концу мая 1916 г., в составе
самарского гарнизона произошло пополнение. Согласно
приказу начальника гарнизона, в его составе значилось
также три команды выздоравливающих, 130-й пехотный запасной полк, 1-я бригада Симбирского мортирного дивизиона. 102-й и 143-й запасные пехотные батальоны были преобразованы в запасные пехотные
полки в составе 31-й пехотной запасной бригады, управление которой также разместилось в Самаре (с 1 октября 1915 г.) [24. Л. 98–98 об.].
Основной сферой деятельности здоровых военнослужащих тыловых частей являлась служба. Ее особенности были связаны не только с тыловой обстановкой,
но и с принадлежностью к определенной структуре
в составе самарского гарнизона.
Военнослужащие перечисленных полков, батальонов, бригады, сотни были задействованы в охране самарской губернской тюрьмы (до 16 декабря 1914 г.,
когда ее передали тюремной страже), несении караула
у самарского продовольственного магазина и неприкосновенного запаса, осуществлении караульной службы
в городе, конвоировании при сопровождении военнопленных. Также они несли наряды в ходе проведения
торжеств, принимали участие в стрельбах, в работе
комиссии по освидетельствованию мешков и кулей
самарского продовольственного магазина (офицеры),
работали в эвакуационных госпиталях и военносанитарных поездах Самары (нижние чины старшего
возраста). Военнослужащие тылового гарнизона принимали участие в работе временного военно-полевого
суда при полку или батальоне, в работе комиссий по
освидетельствованию годности получаемых при выходе в полевые лагеря палаток, в работе комиссии врачей
по освидетельствованию нижних чинов (нижние чины),
в инспектировании общественных и частных лечебных
заведений (как правило, офицеры гарнизона) [23. Л. 3,
11, 41, 53, 114; 24. Л. 15 об., 32–33 об., 76, 83].
Данные виды службы отличает разнообразие сфер
деятельности. Каждая из них была регламентирована.
Однако, исходя из содержания приказа начальника
Самарского гарнизона от 16 декабря 1914 г., можно
заключить, что несение службы не всегда осуществлялось по строгому графику. Так, отмечались случаи,
когда смена караула происходила несвоевременно, что
продлевало службу в карауле «в большем, чем положено, времени» [23. Л. 3].
Отличалась от караула патрульная служба, при которой предписывалось круглосуточно «обходить чайные,
трактиры и притоны, задерживать всех самовольно
отлучившихся нижних чинов» [24. Л. 11 об.]. О несоблюдении дисциплины среди военнослужащих тылового гарнизона свидетельствуют приказы о назначении особых патрулей для проверки проезда нижних
чинов в трамвае. Такие приказы появились осенью
1916 г. В одном из них, от 8 октября, указывалось, что
патруль должен включать офицера и 2–3 нижних чина,
между формированиями распределялись маршруты
трамвая: 3-я запасная артиллерийская бригада и 4-й запасной саперный батальон должны были патрулировать 5-й маршрут, 143-й запасной пехотный полк –
2-й, 133-й запасной пехотный полк – 1-й, 102-й запасной пехотный полк – 4-й, 130-й запасной пехотный
полк – 3-й маршрут [24. Л. 185].
В составе военно-полевого суда военнослужащие
частей гарнизона принимали участие в разных ролях:
как командир, для несения караула, в роли писарей,
священника, посыльного [Там же. Л. 73 об.].
Обязанности по несению службы могли перераспределяться между разными структурами гарнизона.
Так, с 27 марта 1915 г. 4-й саперный, 102-й и 143-й пешие запасные батальоны были освобождены от несения караульной службы, которая была возложена на
554-ю и 722-ю пешие самарские дружины. 690-я пешая самарская дружина была обязана помимо караульной службы также осуществлять конвоирование
военнопленных [23. Л. 41]. После вывода из города
722-й пешей самарской дружины 24 апреля 1915 г.
несение городского караула вместо нее было возложено
также на 690-ю пешую самарскую дружину и указанные запасные батальоны. При этом внутри 690-й пешей самарской дружины осуществлялось перераспределение службы: 2-я рота несла караульную службу
в городе, а другие роты охраняли Сергиевский завод
взрывчатых веществ, находившийся далеко за пределами самарской городской черты [Там же. Л. 55].
В августе 1916 г. были перераспределены обязанности
по выполнению караульной службы следующим образом: 4-й саперный запасной батальон освобожден
от данных нарядов, все пехотные запасные полки и
3-я запасная артиллерийская бригада должны были нести
городской караул, чередуясь через день, а 690-я пешая
самарская дружина получала наряды по патрулированию и конвоированию [24. Л. 138]. Караул устанавливался сообразно обстоятельствам. На зимний период,
после завершения навигации, отменялся караул на
пристанях [Там же. Л. 211].
Участие в стрельбах осуществлялось по расписанию. Так, согласно приказу по самарскому гарнизону
от 30 марта 1915 г. 102-й пехотный запасной батальон
осуществлял стрельбы по понедельникам и вторникам,
143-й – по средам и четвергам, 4-й запасной саперный
батальон – по пятницам и субботам [23. Л. 43]. По
приказу от 22 сентября 1916 г. устанавливался порядок
стрельб для пехотных запасных полков 102-го – по
понедельникам и до 12 часов по вторникам, 130-го –
по средам и после 12 часов по вторникам, 133-го – по
четвергам и до 12 часов по пятницам, 143-го – по субботам и с 12 часов по пятницам, для 4-го саперного
запасного полка – до 12 часов по воскресеньям, для
690-й пешей самарской дружины – после 12 часов по
воскресеньям [24. Л. 174].
Несение наряда при проведении торжественных
мероприятий осуществлялось по определенному распорядку, учитывая статус торжества. К числу таких
событий относились церковные праздники и праздники, связанные с чествованием императорской семьи.
Так, в приказе по Самарскому гарнизону от 3 января 1915 г. содержится порядок действий гарнизона при
праздновании Богоявления Господня 6 января. В мероприятии должны были принять участие все формирования гарнизона в полном составе в парадной форме
одежды, в шинелях. К 11 часам им следовало расположиться «шпалерами» от кафедрального собора до
места условной Иордани на р. Волге вдоль Почтовой
улицы и Театрального спуска. Командование парадом
поручалось командиру 4-го запасного саперного батальона полковнику Зеленскому. При прохождении мимо собора военнослужащим следовало держать «на
караул». Предполагался салют из 101 выстрела во
время погружения в воду «Святого Креста», который
должна была осуществлять 3-я запасная артиллерийская батарея, размещавшаяся в районе Струковского
сада. Разойтись военнослужащие должны были только
после завершения Крестного хода [23. Л. 11].
Торжественно отмечаемым, но менее значимым
праздником были дни именин и рождения членов императорской семьи [24. Л. 95]. Например, чествование
императрицы Александры Федоровны проходило при
церковном параде и литургии. На параде должны были
присутствовать уже не все формирования гарнизона,
а только их часть. Так, приказом по Самарскому гарнизону от 20 апреля 1915 г. в параде 23 апреля в честь
императрицы обязывались принять участие по две роты
от запасных батальонов 102-го и 143-го пехотных и от
4-го саперного, одна рота 690-й пешей самарской дружины, две батареи от 3-й запасной артиллерийской
бригады и 2-я Оренбургская казачья отдельная сотня
в парадной походной форме одежды. На богослужении
в соборе предписывалось быть только всем свободным
от службы офицерам и чиновникам (но не солдатам)
[23. Л. 53].
По роду службы военнослужащие гарнизона также
привлекались на торжественные встречи различных
делегаций. В начале сентября 1916 г. на набережной
у Яхт-клуба состоялась встреча выставки боевых трофеев при обязательном участии, согласно приказу по
Самарскому гарнизону от 4 сентября, всех начальников отдельных частей, а также офицеров и нижних
чинов гарнизона – георгиевских кавалеров при орденах в парадной походной форме. Организация встречи
была возложена на помощника начальника 31-й пехотной запасной бригады генерал-майора Гембицкого
[24. Л. 154].
9 сентября через станцию Самара с остановкой на
10 минут проезжал поезд, пассажиром которого являлся японский принц Кан-Ин. Для его чествования на
вокзал должны были явиться начальники отдельных
частей и почетный караул из учебной команды [Там
же. Л. 157].
Революция внесла коррективы в службу гарнизонных формирований, дополнив их деятельность. Приказом по Самарскому гарнизону от 12 апреля 1917 г.
командиры 102-го, 130-го и 143-го пехотных запасных
полков должны были назначать по 84 рядовых, в том
числе по 8 человек – «хорошо грамотных», «развитых»,
из солдат 40-летнего возраста для несения службы по
охране города в статусе милиционеров [25. Л. 120].
Также у солдат появилась возможность образовательной практики – обучения на газовых и телефонных
курсах Самарского комитета военно-технической помощи. После окончания таких курсов их можно было
зачислить в маршевые роты для отправки на фронт
[Там же. Л. 124]. Во время выборов гласных Самарской городской думы военнослужащие гарнизона привлекались в караулы для охраны неприкосновенности
урн и порядка на избирательных участках в составе
одного офицера и 18 солдат на каждое помещение,
в котором проходило голосование [Там же. Л. 120].
После перехода всей власти в Самаре в руки Совета рабочих и солдатских депутатов командующий Самарским гарнизоном в приказе от 27 октября 1917 г.
объявил, что с этого периода все распоряжения и приказы начальника Самарского гарнизона следует считать
действительными только при скреплении комиссаром
при начальнике гарнизона от Революционного комитета (прапорщик С. Мельников и солдат В. Блюхер)
[Там же. Л. 284].
Распорядок и содержание службы для тыловых частей отличались в летний и зимний сезоны. На летний
сезон части выходили в лагеря. Так, приказом по Самарскому гарнизону от 24 апреля 1915 г. определялся
вывод с 1 мая в лагеря двух батарей 3-й запасной артиллерийской бригады с расположением севернее
Барбошиной поляны, 4-го саперного запасного батальона в район старого лагеря и 143-го пехотного запасного батальона в район пересечения Самаро-Златоустовской железной дороги и дороги на село Черновку
[23. Л. 55, 74]. Приказами от 10, 14 и 18 сентября 1916 г.
на зимние квартиры в Самару переводились 102-й,
130-й и 143-й запасные пехотные полки из лагеря при
разъезде Безымянка, 133-й запасной пехотный полк из
лагеря при уездном городе Бузулук, 3-я запасная артиллерийская бригада из лагеря при Барбошиной поляне [24. Л. 160, 168, 171].
Приказы начальника Самарского гарнизона являются информативным ресурсом, позволяющим выявить особенности размещения и бытовой обстановки
военнослужащих. Они свидетельствуют о том, что
значительная часть военнослужащих тылового гарнизона в зимний период была расселена в помещениях
различных общественных заведений казарменным
порядком и в бараках (с устройством нар), часть размещалась в гостиницах и доходных домах, располагавшихся на городской территории. Отметим, что
формирования могли перемещать из одного места
«проживания» в другое. Так, на основании приказа
начальника Самарского гарнизона от 28 января 1915 г.
143-й пехотный запасной батальон перевели из бараков № 1–4, находившихся в Молоканских садах, в помещения Столыпинской школы и городской школы,
а в данных бараках разместили городскую команду
выздоравливающих. Одновременно 1-я команда выздоравливающих, располагавшаяся в бараке № 16
в Молоканских садах, была переведена в барак № 15,
а барак № 16 был передан местному лазарету [23. Л. 21].
В сентябре 1915 г. 96-й сводный эвакуационный госпиталь был переведен из казарм 24-го саперного батальона в помещение 2-й женской гимназии [Там же. Л. 145].
В феврале 1916 г. в связи с формированием при 3-й запасной артиллерийской бригаде новых частей для них
было освобождено помещение Учительской семинарии, занимаемое ранее двумя ротами 130-го пехотного
запасного батальона. Данные роты переселили в комнаты среднего этажа гостиницы Ушакова и в доходный дом Решетникова [24. Л. 27 об.]. Для водопоя лошадей при каждой части сооружались поилки, чтобы
избежать водопоя лошадей из общих городских колодцев [Там же. Л. 31].
В летний период, во время пребывания в лагерях,
военнослужащие проживали в специальных палатках.
Их осмотр и приемка осуществлялись перед выходом
в лагеря.
После возвращения частей гарнизона на городские
квартиры специальный санитарный комитет должен
был два раза в месяц проверять помещения, в которых
размещались войсковые части, на предмет простора,
освещения, чистоты, наличия постельных принадлежностей, белья, умывальников, питьевой воды, содержания дворов, отхожих мест, мусорных ям, качества
и количества пищи, веса мясных порций [Там же.
Л. 173]. В приказах начальника Самарского гарнизона
не представлены итоги таких проверок. Только в приказе от 19 февраля 1917 г. содержатся сведения о ходатайстве Канализационного отдела в Самарскую городскую управу с указанием засора канализации в местах размещения частей гарнизона из-за небрежного
отношения (выброса пищи, тряпок, соломы, и иного
мусора) [25. Л. 38 об.]. Сведения о размещении военнослужащих гарнизона частично позволяют воссоздать отчеты комиссий городской управы, демонстрирующие порчу городского, общественного и частного
имущества, засорение отхожих мест, поломку оконных рам и дверей в доходных домах, перекопку городской территории [26. Л. 5–5 об.; 27].
«Жилищные» условия рядовых военнослужащих
тыла не являлись комфортными, были приспособлены
к групповому проживанию, обеспечены минимальным
набором необходимых в быту элементов. Отметим,
что они не были однотипными, поскольку помещения
доходных домов, гостиниц и даже учебных заведений
отличало наличие комнат, окон, в ряде случаев более
современной, чем переносная печка, системы отопления, чего не было в бараках.
Пополнение тыловой территории больными и ранеными военнослужащими также затрагивало вопросы
размещения. В составе гарнизона значились Самарский местный лазарет и эвакуационные госпитали.
При их переполнении военнослужащих размещали
в помещениях лазаретов общественных организаций
и частных лиц, состоящих под инспектированием
офицеров гарнизона [24. Л. 31]. Число таких заведений
менялось, на 18 февраля 1916 г. в Самаре было 73 общественных и частных лазарета и госпиталя. Они размещались в помещениях Костела, Казанского собора,
Казанского винного склада, Плешановской больницы,
в артиллерийских казармах 3-й запасной артиллерийской бригады, в частных доходных домах, в частных
домах [Там же. Л. 32–33 об., 54–54 об]. Несмотря
на стремление и деятельность многочисленных лиц
и структур по оказанию помощи больным и раненым
военнослужащим, отмечались случаи пребывания военнослужащих в лазарете в условиях, которые не соответствовали комфорту и возможности быстрого выздоровления. Так, в приказе начальника Самарского
гарнизона от 11 января 1915 г. указывалось, что в самарском местном лазарете, где он побывал накануне,
в том помещении, где находились арестованные,
«воздух спертый и сильный запах от отхожих мест»,
входные лестницы скользкие и не посыпаны песком
[23. Л. 15].
Также уже в конце 1914 г. в Самаре в местах размещения формирований происходило переполнение
«собственных околотков» больными воинами и наблюдались случаи отправки слабых людей в канцелярию эвакуационного пункта [Там же. Л. 11].
По приказам начальника Самарского гарнизона
выявлено, что в гарнизоне сложилась практика, когда
по утрам военнослужащих с «маловажными» болезнями – венерическими, чесоткой, глазными – направляли
в самарский местный лазарет, что лишало их возможности получить в этот день довольствие как в части,
так и в лазарете [Там же. Л. 7].
Рассматриваемый источник содержит отдельные,
малочисленные сведения о питании военнослужащих
тыловых частей, свидетельствующие об ухудшении
снабжения тыла: в феврале 1916 г. командирам предлагалось самим установить порядок говения в своих
частях; в мае нижним чинам полагалось по 0,5 фунта
мяса, военнопленным – по 0,25 фунта; от командующих частями поступали доклады об увеличении
приварочного оклада в связи с дороговизной [24.
Л. 40, 89, 116].
Внешний облик составлял часть повседневного образа жизни военнослужащих гарнизона. С наступлением теплой погоды, в апреле, осуществлялся переход на
летнюю форму одежды, солдатам разрешалось выходить в город без шинелей. С наступлением холодной
погоды, в начале октября, следовало перейти на зимнюю форму одежды – шинель с рукавами. Нижним
чинам запрещалось носить шинель «в распашку»,
а башлыки разрешалось носить только при морозе
ниже –10° [23. Л. 51; 24. Л. 160, 184, 272; 25. Л. 108].
При выписке из лечебных заведений нижние чины
иногда сталкивались с выдачей не того обмундирования, в котором они поступили. Например, артиллеристы вместо черных шаровар получали шаровары защитного цвета, а вместо походных рубах – гимнастические [24. Л. 143 об.]. Нередкими были примеры
пользования поношенной и потрепанной одеждой.
Так, в приказе начальника Самарского гарнизона
от 22 апреля 1916 г. отмечалось, что он встретил
у здания Костела группу нижних чинов – артиллеристов в грязных, оборванных шинелях и мундирах
с нечищеными пуговицами [Там же. Л. 65].
Исследуемые документы позволяют воссоздать
возможности досуга военнослужащих тылового гарнизона. Можно отметить ряд мероприятий, которые
носили организованный характер. В частности, 1916 г.
в период 6–8 сентября нижние чины запасных полков
в сопровождении офицеров и раненые могли посетить
плавучую выставку боевых трофеев, прибывшую в Самару, 24 ноября – спектакль «Измаил» в Городском театре [24. Л. 151, 236 об.].
В свободное время до определенного периода военнослужащие имели возможность гулять по городу.
С разрешения заведующего лечебным заведением прогулки могли совершать и офицеры, находившиеся на
лечении [23. Л. 109]. При этом существовал запрет на
посещение военнослужащими ряда развлекательных
мест. Отметим, что практика посещения военнослужащими общественных мест в ряде случаев приводила
к нарушению дисциплины. В частности, были отмечены частые нарушения Устава внутренней службы при
проезде военными на трамвае и конке. Военные систематически не уступали места гражданским лицам,
отказывались оплачивать проезд, курили внутри вагона, ездили на ступеньках трамвая, ходили по рельсам.
Нередко встречались случаи, когда в городе нижние
чины не отдавали чести офицерам, гуляли по городу
в галошах, а не в сапогах, в одежде без поясных ремней [Там же. Л. 39, 43, 60]. Вопиющие случаи использования свободного времени не по назначению, а также самовольной отлучки из части для развлечения
встречаются в разные периоды военной поры. Приведем некоторые из них. Так, в декабре 1914 г. в ряде
приказов начальник Самарского гарнизона указывал
на обнаружение нижних чинов в городе без увольнительных записок и в пьяном виде, в том числе в ночное время [Там же. Л. 1 об., 2]. В январе 1916 г. младший унтер-офицер Д.К. Богомазов, прикомандированный к 102-му пехотному запасному батальону, трое
суток находился в городе в самовольной отлучке,
успел за это время в нетрезвом виде «буйствовать»
в домах обывателей [24. Л. 15]. В начале января 1917 г.
у Молоканских казарм начальником гарнизона была
встречена группа нижних чинов 133-го пехотного запасного полка, которые шли в часы службы продавать
собственные вещи [25. Л. 8 об.]. Эти обстоятельства
вынудили начальника Самарского гарнизона издать
серию приказов, ограничивающих возможности досуга подчиненных: приказом № 59 за 1915 г. нижним
чинам гарнизона с открытием навигации и летних
садов запрещалось посещать пристани, вокзал, Струковский и Соборный сады, Алексеевскую площадь и
Дворянскую улицу; приказом № 183 офицерам запрещалось посещать рестораны и подобные места; приказом № 12 за 1916 г. воспрещался отпуск всех нижних
чинов в город; приказом № 124 за 1917 г. запрещалось
отпускать нижних чинов на станцию Самара, ставшую
к апрелю 1917 г. «местом прогулок для воинских чинов» [23. Л. 51, 120; 23. Л. 194, 196; 24. Л. 127]. Также
появилась серия приказов о необходимости проверки
нижних чинов, находившихся в городе, и патрулировании улиц и маршрутов трамвая, для чего было создано 18 постов [24. Л. 185, 253].
Приказы констатируют достаточно свободное перемещение военнослужащих гарнизона по территории
Самары. Так, в декабре 1914 г. было обнаружено
посещение ранеными нижними чинами синематографа «Художественный». Несмотря на запрет, офицеры
посещали ресторан «Бар» и участвовали в карточных
играх в помещении Общественного собрания, задерживаясь там позже 24 часов [23. Л. 120; 24. Л. 194,
196].
Смена власти в стране сопровождалась изменением
правовых норм, что отразилось и на законодательстве,
регламентирующем положение военных. В приказе
начальника Самарского гарнизона от 3 марта 1917 г.
отмечалось, что командующий войсками разрешил
увольнение нижних чинов в город в свободное от занятий время для свидания с приезжающими к ним
родственниками. Увольнение должно было осуществляться в индивидуальном порядке, сопровождалось
запретом на распитие спиртного. Передавая в приказе
от 1 апреля содержание приказа по военному ведомству от 5 марта 1917 г. о том, что всем воинским чинам предоставлялось право свободно посещать все
общественные места – театры, собрания, концерты,
кинематограф и пр., – начальник Самарского гарнизона одновременно констатировал содержание приказа
Самарского временного совета военных депутатов
№ 8, содержавшего запрет на самовольные отлучки
воинских чинов [25. Л. 61, 107 об.].
Приказы начальника Самарского гарнизона свидетельствуют о возможности не только для православных военнослужащих, но и для представителей
неправославной веры участвовать в праздничных
мероприятиях и службах по случаю конфессионального торжества. Так, в связи с праздниками Песах
(Пасха), Шавоут (пятидесятница), Рош ха-Шана (Новый год), праздник Кущей (Суккот) у иудеев нижние
чины, исповедовавшие иудаизм, отпускались на богослужение. Например, в 1916 г. такие «выходные» приходились на период с 18 часов вечера 4 апреля до
12 апреля, с 20 часов вечера 24 мая до 26 мая, с 17 часов вечера 14 сентября до 16 сентября и 30 сентября –
6 октября соответственно [24. Л. 57, 94, 157, 176].
Нижних чинов-мусульман отпускали для молитвы
в мечети на праздники Гайд-уль-Фитр (Ураза Байрам),
Айд-Курбан (Курбан-байрам). В 1916 г. для этого
военнослужащим предоставлялось свободное время
с 5 часов утра 18 июля до 20 июля и 24 сентября соответственно [Там же. Л. 125, 172]. В рапортах отмечается, что нижние чины – мусульмане должны были
отправляться на богослужение командами в сопровождении офицеров в случае отсутствия нарядов. По
поводу иудеев, которых соотносили с представителями еврейского народа, приказы обязывали отпускать
нижних чинов в увольнение для участия в богослужениях, а во время Пасхи – на длительный период. Отдельные параграфы об увольнениях в приказах были
посвящены военнослужащим-лютеранам. В Великую
пятницу им предоставлялось увольнение для посещения исповеди и причастия, в воскресные дни и по случаю редких приездов лютеранских пасторов – возможность командным порядком посетить богослужение в лютеранской кирхе [Там же. Л. 60, 64, 153].
Приказы начальника Самарского гарнизона отражают регламентированную и нерегламентированную
практику досуга военнослужащих тылового гарнизона,
возможность осуществления религиозных традиций и
светского отдыха, осуществление прогулок и посещение развлекательных программ. 