В статье представлены результаты, раскрывающие особенности состояния системы «гипоталамус–гипофиз–
гонады» и уровня дофамина у практически здоровых мужчин при различном адаптационном потенциале системы кровообращения с учетом возраста и территории проживания. Материал и методы. В исследовании
участвовали 155 мужчин (90 жителей Европейского Севера (Архангельская область) и 65 жителей Азиатского
Севера (Ямало-Ненецкий автономный округ)) в возрасте 22–59 лет. Сывороточный уровень гормонов системы
«гипоталамус–гипофиз–гонады» определяли методами иммуноферментного и радиоиммунологического in vitro
анализа. Вычислялся адаптационный потенциал по Р.М. Баевскому. Результаты и их обсуждение. Выявлены
функциональное напряжение механизмов адаптации системы кровообращения у мужчин Европейского Севера
и неудовлетворительная адаптация у мужчин Азиатского Севера. В исследуемых регионах Севера отсутствуют
люди с хорошей и удовлетворительной адаптацией, а группа лиц со срывом адаптации обнаружена только на
Азиатском Севере у мужчин в возрасте 45–59 лет, что позволяет отнести данных испытуемых к группе риска
развития сердечно-сосудистых заболеваний. У мужчин Европейского Севера неудовлетворительная адаптация
сочетается с повышением концентрации пролактина (в возрасте 22–44 лет) и фоллитропина (в возрасте 45–59
лет) и снижением уровня глобулина, связывающего половые гормоны (в возрасте 22–44 лет). К ключевым маркерам срыва адаптации у мужчин Азиатского Севера в возрасте 45–59 лет можно отнести снижение содержания
общего и свободного тестостерона. При анализе данных всей обследованной популяции мужчин в возрасте
22–59 лет отмечено повышение ароматазной активности на фоне снижения уровня тестостерона у мужчин Европейского Севера с 4-й степенью адаптационного потенциала и Азиатского Севера с 5-й степенью адаптационного потенциала, что можно рассматривать в качестве компенсаторной реакции для сохранения функции
сердечно-сосудистой системы.