Введение
Проживание человека на арктических территориях сопряжено с воздействием на него разнообразных экстремальных факторов – сурового
климата, атмосферных загрязнений, профессиональных вредностей, эмоциональных стрессов
и т.д. Ограничение физиологических резервов
адаптации организма ввиду воздействия комплекса внешних факторов может приводить, согласно Р.М. Баевскому, к предболезни и болезни
[1]. Одной из ключевых проблем для здоровья населения северных территорий является недостаточная функция сердечно-сосудистой системы,
характеризующаяся более тяжелым течением и
быстрым прогрессированием. Сердечно-сосудистые заболевания (ССЗ) - самая частая причина
смерти во всем мире [2].
Адаптационный потенциал (АП), определенный по методу Р.М. Баевского, является удобным и широко используемым показателем для
оценки состояния сердечно-сосудистой системы.
В настоящее время его активно используют в исследованиях приспособляемости школьников и
студентов к учебному процессу [3, 4], влияния
физических и психоэмоциональных нагрузок
тренировочной и соревновательной деятельности
у спортсменов различных квалификаций [5], при
оценке эффективности применения различных
биологически активных добавок [6] и т.д. В связи с этим не теряет своей актуальности изучение
особенностей АП и у взрослого работоспособного мужского населения, обеспечивающего экономическую стабильность северных регионов РФ,
особенно в контексте изменения уровня половых
гормонов с учетом возраста и степени АП. В более ранних работах, посвященных изучению АП
жителей Севера, показан рост напряжения адаптационных механизмов системы кровообращения в широтном направлении: при продвижении
на север за границу полярного круга [7, 8].
Исследования последних нескольких десятилетий были сосредоточены на влиянии половых
стероидных гормонов, в частности эстрадиола, на сердечно-сосудистую систему. Хорошо известно,
что частота ССЗ значительно ниже у женщин
по сравнению с мужчинами того же возраста [9].
В то же время есть сведения о модулирующем
влиянии эстрадиола на ССЗ у мужчин [10]. Дефицит эстрадиола у мужчин из-за мутации гена
ароматазы связан с повышением уровня общего
холестерина, развитием инсулинрезистентности,
уменьшением толерантности к глюкозе, сахарным диабетом 2 типа и нарушением вазодилатации [11–13]. Вместе с тем физиологические концентрации эстрадиола могут снизить риск ССЗ
у мужчин. Так, мужчины с аномально низким
(≤13 пг/мл или 0,05 нмоль/л) и аномально высоким (≥37 пг/мл или 0,14 нмоль/л) содержанием
эстрадиола имеют наибольший уровень смертности от застойной сердечной недостаточности [14].
Напротив, у людей с концентрацией эстрадиола в
диапазоне 22-30 пг/мл (0,08–0,11 нмоль/л) количество смертей за 3-летний период минимально.
Согласно представлениям ряда авторов, низкий уровень тестостерона может быть связан с
повышенным риском ССЗ и увеличением заболеваемости и смертности мужчин [15, 16]. Наряду с этим в клинических исследованиях применение андрогенной депривации у пациентов с
раком простаты связано с увеличением частоты
ССЗ. Негативное действие данной терапии на
сердечно-сосудистую систему связано не только с потерей тестостерона, но и с повышением
концентрации гонадотропин-рилизинг-гормона
и фоллитропина (ФСГ) [17]. Глобулин, связывающий половые гормоны (ГСПГ), модулируя баланс биологической доступности тестостерона и
эстрадиола, может оказывать сильное влияние на
риск ССЗ [18].
Известно, что плазматический дофамин вызывает сосудорасширение и снижение сердечной
недостаточности, что приводит к уменьшению
артериального давления и увеличению сократимости сердца. Более высокие концентрации
дофамина могут действовать не только на дофаминергические рецепторы, но также на β- и
α-адренорецепторы: первые способствуют увеличению сократимости сердца, последние – вазоконстрикции и повышению артериального давления [19], поэтому дофаминовые инфузии широко
используются для лечения ССЗ в отделениях интенсивной терапии [20].
В связи с вышеперечисленным цель работы
заключалась в получении сведений о соотношении уровней дофамина, показателей системы
«гипоталамус–гипофиз–гонады» у мужчин Арктической зоны РФ с учетом территории проживания и степени адаптационного потенциала.
Материал и методы
В период увеличения продолжительности
светового дня (март) выполнено аналитическое
поперечное неконтролируемое исследование
с участием 90 мужчин, проживающих в Архангельской области (пос. Нельмин-Нос НАО
(67°58´ с.ш.), муниципальное образование «Совпольское» (65°17´ с.ш.), муниципальное образование «Соянское» (65°46´ с.ш.), с. Долгощелье
(66°05´ с.ш.) Мезенского района) и 65 мужчин,
проживающих в Ямало-Ненецком автономном
округе (г. Надым (65°32´ с.ш.) Надымского района ЯНАО, с. Се-Яха Ямальского района ЯНАО
(70°10´ с.ш.), пос. Гыда Тазовского района ЯНАО
(70°53´ с.ш.), пос. Тазовский Тазовского района
ЯНАО (67°27´ с.ш.)). Все обследованные родились и постоянно проживали на Севере не менее
чем в трех поколениях.
Была предпринята попытка сравнить уровень
половых гормонов, дофамина и величину АП у
мужчин, которые постоянно проживают на двух
территориях, относящихся к Арктической зоне
РФ, но отличающихся по климатическим условиям. Согласно дневнику наблюдений, среднемесячная температура воздуха в марте на Азиатском
Севере (пос. Тазовский Тазовского района ЯНАО)
и на Европейском Севере (пос. Нельмин-Нос
НАО) составила соответственно –20 °С и –11 °С.
Более длительное холодовое воздействие на организм в азиатской части Арктической зоны РФ
может отразиться не только на активности ряда
гормональных систем, но и на механизмах адаптации со стороны сердечно-сосудистой системы.
Кроме того, присутствуют некоторые отличия в
питании, являющемся необходимым компонентом для нормального функционирования всего
организма человека [21]. Эти факторы могут способствовать различиям в эндокринном профиле у
лиц, проживающих на территориях Азиатского и
Европейского Севера.
В соответствии с классификацией ВОЗ мужчины были разделены на группы лиц молодого
(22–44 лет) и среднего (45–59 лет) возраста. Критериями исключения являлись наличие в анамнезе эндокринной патологии, тяжелая сердечная недостаточность, низкий (< 17 кг/м2
) или высокий
(> 25 кг/м2
) индекс массы тела, инфекционные
заболевания.
Все исследования осуществлялись добровольно с получением письменного информированного согласия волонтеров и в соответствии с
документом «Этические принципы медицинских
исследований с участием человека в качестве
субъекта исследования» (Хельсинкская декларация Всемирной медицинской ассоциации 1964 г. с изменениями и дополнениями 2013 г.), с одобрения Комиссии по биомедицинской этике при
Институте физиологии природных адаптаций
ФГБУН ФИЦ комплексного изучения Арктики
РАН (протокол № 2 от 04.11.2016).
Образцы крови для исследования получали в
утренние часы путем венепункции поверхностных вен локтевого сгиба в пробирки типа «IMPROVACUTER». Методом иммуноферментного
in vitro анализа на планшетном автоанализаторе
ELISYS Uno (Human GmbH, Германия) в сыворотке крови определяли содержание ФСГ, лютропина (ЛГ), пролактина (ООО «Хема», Россия), прогестерона, тестостерона (ООО «Хема»,
Россия), свободного тестостерона и ГСПГ (DRG
Instruments GmbH, Германия), в плазме крови – уровень дофамина наборами фирмы «Labor
Diagnostika Nord» (Германия). Методом радиоиммунологического in vitro анализа на установке «АРИАН» (ООО «Витако», Россия) определяли концентарцию эстрадиола наборами фирмы
«Immunotech» (Чехия). За физиологически оптимальные значения принимали предлагаемые
нормативы для соответствующих коммерческих
тест-наборов. Для оценки ароматазной активности в периферических тканях рассчитывали индекс тестостерон/эстрадиол.
Для оценки количественных показателей на
предмет соответствия нормальному распределению использовали критерий Шапиро – Уилка. В
большинстве случаев существуют отличия распределения признака от нормального вида, поэтому применяли непараметрические критерии
анализа, данные представляли в виде медианы
(Me), 10-го и 90-го процентиля (Me (P10; P90)).
Предварительную оценку статистически значимых различий между тремя независимыми группами проводили с использованием непараметрического анализа Краскела – Уоллиса (H-тест),
апостериорное сравнение – с помощью критерия Манна – Уитни. Для снижения вероятности
ошибки 1-го типа в попарных сравнениях дополнительно рассчитывался новый критический уровень статистической значимости (p = 1 – 0,951/3 =
1 – 0,983 = 0,017). Выполнено исследование связей признаков с применением рангового коэффициента корреляции Спирмена.
Было выдвинуто предположение, что уровень
гормонов гипоталамо-гипофизарно-гонадной системы и дофамина будет различаться у мужчин
с разной величиной АП, рассчитанного по предложенной Р.М. Баевским и А.П. Берсеневой формуле [1]:
АП = 0,011(ЧСС) + 0,014(САД) + 0,008(ДАД) +
0,014(В) + 0,009(МТ) – 0,009(Р) – 0,27,
где АП – степень адаптационного потенциала;
ЧСС – частота сердечных сокращений; САД и
ДАД – соответственно систолическое и диастолическое артериальное давление; В – возраст
(лет); МТ – масса тела (кг); Р – рост (см).
По результатам расчетов оценивали величину АП: 1 – хорошая адаптация (АП < 2 усл. ед.);
2 – удовлетворительная адаптация (АП = 2,10
усл. ед.), достаточные функциональные возможности системы кровообращения; 3 – функциональное напряжение механизмов адаптации
(АП = 2,11–3,20 усл. ед.); 4 – неудовлетворительная адаптация (АП = 3,21–4,30 усл. ед.) – снижение функциональных возможностей системы
кровообращения с недостаточной приспособляемой реакцией к нагрузкам; 5 – срыв адаптации
(АП > 4,30 усл. ед.), резкое снижение функциональных возможностей системы кровообращения с явлением срыва механизмов адаптации
целостного организма.
Результаты
Анализ состояния адаптации системы кровообращения у обследованной части мужской популяции Европейского Севера показал, что медиана
значений АП составила 3,0 (2,3–3,9) усл. ед., что
соответствует функциональному напряжению
механизмов адаптации и относится к донозологическим состояниям. В то же время медиана значений АП у мужчин Азиатского Cевера составила
3,3 (2,4–4,3) усл. ед., что соответствует неудовлетворительной адаптации и может указывать на
снижение функциональных возможностей системы кровообращения с недостаточной приспособляемой реакцией к нагрузкам. На Европейском
Севере третья степень АП (функциональное напряжение механизмов адаптации) характерна для
57 %, четвертая (неудовлетворительная адаптация) – для 43 %, при этом отсутствуют лица с хорошей и удовлетворительной адаптацией и срывом адаптации. Среди обследованных мужчин
Азиатского Севера не выявлено лиц с хорошей
и удовлетворительной адаптацией, а напряжение
механизмов адаптации зарегистрировано у 35 %
обследованных, неудовлетворительная адаптация – у 56 %, и 3 % лиц относились к группе со
срывом адаптации.
В группе лиц с неудовлетворительной адаптацией (4-й степенью АП) по сравнению с группой
лиц с функциональным напряжением механизмов
адаптации (3-й степенью АП) статистически значимо больше содержание пролактина и меньше
концентрация ГСПГ у мужчин Европейского Севера в возрасте 21–44 лет, выше уровень ФСГ у
лиц в возрасте 45–59 лет (табл. 1). У мужчин Азиатского Севера в возрасте 45–59
лет в группе лиц со срывом адаптации (5-й степенью АП) по сравнению с группой лиц с неудовлетворительной адаптацией (4-й степенью АП)
статистически не значимо ниже значения общего
и свободного тестостерона, с учетом критического уровня статистической значимости, равного
0,017, для проведенных трех попарных сравнений (табл. 2). Интересно отметить, что в данной
популяции мужчин доля лиц с содержанием дофамина выше нормы составила 30,7 % для группы с 3-й степенью АП, 50 % – для группы с 4-й
степенью АП и 66,7 % – для группы с 5-й степенью АП.
При анализе лабораторных данных, полученных от всей обследованной популяции лиц в возрасте 22–59 лет, отмечено снижение уровня общего тестостерона и значения индекса тестостерон/
эстрадиол как у мужчин Европейского Севера с
4-й степенью АП (p= 0,01 и 0,03 соответственно),
так и у мужчин Азиатского Севера с 5-й степенью
АП (p = 0,02 и 0,03 соответственно).
В результате корреляционного анализа установлено, что у мужчин Европейского Севера
величина АП положительно коррелирует с содержанием лютропина (r = 0,24; p = 0,04), прогестерона (r = 0,3; p = 0,02) и эстрадиола (r = 0,22;
p = 0,04), отрицательно – с концентрацией тестостерона (r = -0,32; p < 0,01) и индексом тестостерон/эстрадиол (r = -0,3; p < 0,01). У мужчин
Азиатского Севера величина АП отрицательно
коррелирует с уровнем пролактина (r = -0,26;
p = 0,04), тестостерона (r = -0,26; p = 0,04) и индексом тестостерон/эстрадиол (r = -0,3; p = 0,03).
Обсуждение
В отличие от ранее опубликованных результатов исследований АП и уровня гормонов системы «гипоталамус-гипофиз-гонады» [7, 8],
в данной работе рассмотрена динамика АП у
мужчин, проживающих в Арктической зоне РФ,
с учетом возраста (молодой и средний, согласно
классификации ВОЗ) и территории (Европейский
Север (Архангельская область) и Азиатский Север (ЯНАО)). Установлено, что для мужчин Азиатского Севера характерно большее напряжение
системы кровообращения, оцененное с помощью
АП, по сравнению с мужчинами, проживающими
на Европейском Севере. При этом группа людей
со срывом адаптации представлена на Азиатском Севере только в возрасте 45–59 лет, что позволяет
отнести данных испытуемых к группе риска развития ССЗ.
Анализ реактивности эндокринной системы
позволяет предположить, что при повышении значений АП для мужчин Европейского Севера наиболее значимым является гипофизарное звено системы «гипоталамус–гипофиз–гонады», а именно
уровень пролактина (в возрасте 22–44 лет) и ФСГ
(в возрасте 45–59 лет). Кроме того, для мужчин
молодого возраста характерно снижение содержания ГСПГ при нарастании АП. Наличие рецепторов к ФСГ во внегонадных тканях, включая
кости, плаценту, эндометрий, печень и кровеносные сосуды, позволяет предположить у гормона
и другие функции, помимо репродуктивных [22,
23]. Исследования связи между уровнем ГСПГ и
ССЗ дают противоречивые результаты. Согласно
одним данным, снижение концентрации ГСПГ
является предиктором заболеваемости инсулинозависимым сахарным диабетом у женщин, но не
у мужчин, а также последующего развития ССЗ
и общей смертности у женщин в постменопаузе.
ГСПГ – это показатель андрогенизма у женщин
и инсулинорезистентности у обоих полов, который может быть полезен в эпидемиологических
исследованиях сердечно-сосудистого риска. При
этом авторы считают, что у мужчин ГСПГ не позволяет прогнозировать ССЗ [18]. В то же время
в многомерных моделях повышенный исходный
уровень ГСПГ и более низкое исходное содержание общего тестостерона были независимо связаны с ССЗ [24].
В настоящем исследовании не обнаружено статистически значимого изменения функциональной активности гипоталамо-гипофизарно-гонадной системы в зависимости от величины
АП у мужчин Азиатского Севера в возрасте 22–44
лет. В то же время у лиц в возрасте 45–59 лет к
ключевым маркерам, сопровождающим напряжение АП системы кровообращения, можно отнести снижение уровня общего и свободного
тестостерона. По мнению некоторых авторов, у
мужчин с дефицитом тестостерона наблюдается
аномальный липидный профиль, повышение содержания провоспалительных факторов, артериальная гипертензия, резистентность к инсулину
и эндотелиальная дисфункция. Увеличение концентрации тестостерона может изменить факторы риска ССЗ [25].
Снижение значений индекса тестостерон/
эстрадиол у мужчин Европейского Севера с 4-й
степенью АП и Азиатского Севера с 5-й степенью
АП в возрасте 22–59 лет можно рассматривать в
качестве показателя, отражающего повышение
активности ароматазы. На фоне снижения уровня тестостерона это, вероятно, является компенсаторной реакцией организма, направленной на
сохранение функции сердечно-сосудистой системы. Так, показано, что эстрадиол, образованный
в мужском организме, в том числе в результате
ароматизации тестостерона, защищает от окислительного стресса и снижает окисление липопротеинов низкой плотности. Эстрадиол также
оказывает прямое воздействие на артериальную
ткань и модулирует реактивность сосудов посредством синтеза оксида азота и простагландинов [26].
Несмотря на отсутствие статистически значимых изменений концентрации дофамина, в популяции мужчин Азиатского Севера доля лиц с содержанием дофамина выше нормы повышалась
при возрастании величины АП. Высокая частота
встречаемости лиц с повышенными уровнями
дофамина, вероятно, обусловлена высокой реактивностью симпатического отдела вегетативной
нервной системы в ответ на воздействие факторов
окружающей среды. Дофамин, как один из катехоламинов, усиливает выделение жирных кислот
из жировой ткани, а также ингибирует секрецию
инсулина, повышая тем самым уровень глюкозы
[27]. Данные процессы могут способствовать более экономному использованию энергетических
депо. Помимо влияния на артериальное давление
дофамин может оказывать воздействие на ароматизацию тестостерона в эстрадиол [28], поддерживая таким образом активность ССС.
Таким образом, ухудшение состояния ССС,
отраженное нарастанием значения АП, наблюдается в проживающих на разных широтах Европейского Севера популяциях мужчин при продвижении не только за полярный круг, что было
продемонстрировано в ранних работах [8], но и в
долготном направлении при прохождении границы гор Полярного Урала. Одной из причин этого
может быть ужесточение климатических условий
как за полярным кругом, так и на северной территории ЯНАО.
Поскольку АП отражает состояние функциональных резервов организма человека и скорость
их активации для поддержания необходимого
уровня приспособительных реакций, то в дальнейшем считается обоснованным предложить
комплекс мероприятий для повышения адаптации с использованием различных витаминов и
биологически активных добавок как растительного происхождения, так и иммунотропных препаратов направленного действия.
Выводы
В период увеличения продолжительности
светового дня напряжение системы кровообращения наблюдается у представителей Азиатского
Севера старше 45 лет, где появляется группа со
срывом адаптации, что сочетается со снижением
уровня общего и свободного тестостерона, в отличие от Европейского Севера, где в тот же период года отсутствуют лица со срывом адаптации.
Яркими маркерами, сопровождающими рост
напряжения адаптационных механизмов у мужчин Европейского Севера, являются повышение
уровня пролактина и ФСГ, уменьшение содержания ГСПГ при неудовлетворительной адаптации, а у мужчин Азиатского Севера – снижение
концентрации общего и свободного тестостерона
при срыве адаптации.
Повышение ароматазной активности, оцененной по соотношению тестостерон/эстрадиол,
на фоне снижения концентрации тестостерона у
мужчин Европейского Севера с 4-й степенью АП
и Азиатского Севера с 5-й степенью АП в возрасте 22–59 лет можно рассматривать в качестве
компенсаторной реакции для сохранения функции сердечно-сосудистой системы.
Величина АП системы кровообращения нарастает как в широтном, так и в долготном направлении: при продвижении на север за полярный круг и при продвижении в азиатскую часть
Севера РФ, проявляясь в большей степени у мужчин старше 45 лет на фоне низкого уровня тестостерона.