Статья посвящена анализу двух романов Г. Свифта, в которых одной из центральных тем является кризис познания. Эпистемологический кризис, спровоцированный
катастрофическими событиями ХХ в., разрушившими объяснительные схемы как индивидуального, так и коллективного сознания, в полной мере отразился в английской
литературе. В романе «Водоземье» кризис познания показан на метафизическом
уровне, тогда как в «Последних распоряжениях» в качестве основной эпистемологической модели выступает солипсизм.