Публикация представляет собой анализ изданной в 2021 г. монографии исследователя из Узбекистана Валерия Сергеевича Хана «Историография корейцев Центральной Азии: основные направления и этапы развития». Дается описание структуры работы, обосновывается актуальность исследования для российской науки. Выделяются сильные стороны исследования – методологическая основа, комплексный по тематике характер, критический анализ историографии, рефлексия и саморефлексия в отношении состояния и перспективных специализированных направлений исследований корейцев Центральной Азии.