Когда впервые берешь в руки монографию, да еще целый «кирпич» объемом в 600 страниц, испытываешь некоторое волнение. При нынешней нацеленности системы на публикацию статей в высокорейтинговых журналах выход в свет большого научного труда является целым событием, тем более что монография – это всегда заявка на комплексное исследование и порой хрестоматийную трактовку вопроса. Такой заявкой является и книга известного узбекистанского ученого Валерия Сергеевича Хана, посвященная изучению корейцев постсоветской Центральной Азии (или «корё сарам», как называют себя корейцы, проживающие на постсоветском пространстве, включая современную Россию) с фокусом на Узбекистане и Казахстане.
Валерий Сергеевич Хан – кандидат философских наук, в настоящее время доцент ташкентского Университета мировой экономики и дипломатии, консультант в филиале Университета Пучон в Ташкенте. Имеет огромный опыт научной работы в области истории, этнологии, философии, социологии, в том числе в период работы в Институте истории Академии наук Республики Узбекистан. Является автором более 150 научных трудов на разных языках, внесших значительный вклад как раз в научное изучение корё сарам.
Конечно, история корейцев Центральной Азии – это не только часть истории современных центральноазиатских стран, которые в своем суверенном развитии прошли только чуть больше тридцати лет. Пока хронологически – это больше часть истории российского государства в ее царский и советский периоды, ведь массовая миграция корейцев на Дальний Восток Российской империи началась еще с 1860-х гг. XIX в.
В 1917–1918 гг. на территории России их насчитывалось уже более 100 тыс. чел., а с 1917 г. по начало 1930-х гг. уже в Советскую Россию / СССР переселилось еще около 100 тыс. корейцев. Депортация советских корейцев с Дальнего Востока в Казахскую и Узбекскую ССР в 1937 г. привела к формированию корейской диаспоры в Центральной Азии, но вплоть до 1991 г. это все еще была история единого советского государства. Появлению корейцев и образованию корейской диаспоры в Центральной Азии посвящена вторая глава монографии В.С. Хана.
С точки зрения отечественной науки работа В.С. Хана также интересна своим методологическим введением (первая глава), в котором автор фиксирует тренд на дальнейшую глобализацию феномена диаспоризации и дает критический обзор подходов к понятию «диаспора», подчеркивая необходимость исследовать историю диаспор в динамике, «по мере описания исторического пространственно-временного существования (становления, развития, исчезновения этой диаспоры / этих диаспор в различных экономических, политических и культурных средах». Рассматривая диаспоризацию корейского этноса в результате массовой миграции корейцев за последние 150 лет, В.С. Хан выделяет ее количественный и качественный параметры.
Последний подразумевает, что в результате адаптации и ассимиляции к иной среде «корейские диаспоры различных стран приобретают все больше черт, отличающих их от материнского этноса и друг от друга».
По мнению автора, степень развития особенных черт может быть основанием для выделения «новых субэтнических образований», к которым можно отнести и корейцев СССР / СНГ. С другой стороны, В.С. Хан призывает «обсуждать идею о возможном формировании единой наднациональной корейской общности (корейцы Севера + корейцы Юга + корейские диаспоры)», по отношению к которой предлагает использовать термин «метанация», понимаемый как «интегральная совокупность генетически родственных, исторически принадлежащих к одной нации, но проживающих в различных государствах этнических общностей (материнского этноса и субэтнических образований), чьи культуры сочетают общие и особенные черты и чья институциональная деятельность направлена на поддержание (а в идеале – укрепление) вертикальных и горизонтальных связей внутри этой совокупности». Обосновывая авторское понимание термина «метанация» и его применение по отношению к корейцам, В.С. Хан рассматривает другие смежные понятия, получившие развитие в науке, включая «надэтническую», «метаэтническую» и «суперэтническую» общности.
Монография В.С. Хана представляет значимость не только как книга по историографии. Значительная часть публикации – это обобщение результатов его собственных исследований корейцев Центральной Азии.
Таковой в том числе является третья глава книги, в которой рассматриваются основные вехи формирования и особенности этнокультурной идентичности различных групп корейской диаспоры в России / СССР / СНГ в качестве «новой субэтнической общности». Нельзя не согласиться с мнением автора о том, что этнокультурная идентичность российских / советских корейцев в итоге сложилась как «смешанная, включая в себя компоненты традиционно корейской, русской, европейской и среднеазиатских культур», и полифоничная, в которой «корейское начало не является абсолютной доминантой в этнокультурной идентичности корё сарам», а «у различных слоев корейской диаспоры степень и уровень проявления этого начала совершенно различны». Интересно среди прочего и утверждение В.С. Хана о том, что корё сарам «в большей степени, чем корейские диаспоры других стран, отличны от корейцев полуострова по языку, менталитету, ценностям, идеалам, мировоззрению, поведению, обычаям, традициям».
Основная часть монографии В.С. Хана – главы с четвертой по тринадцатую – это уже собственно критический анализ историографии корейцев Центральной Азии. В четвертой, пятой и тринадцатой главах рассматриваются особенности и этапы развития историографии. Шестая и восьмая главы посвящены таким историческим периодам в историографии, как переселение 1937 г. и корейцы в период Второй мировой войны. В других главах анализируется историография феномена кобонди (практиковавшаяся советскими корейцами форма сезонного земледелия на основе нелегальной аренды земли у колхоза или колхоза), культуры корё сарам (язык, литература, искусство, этнография), их этнокультурной идентичности в советский и постсоветский периоды, а также справочно-библиографическая литература об известных представителях диаспор Казахстана и Узбекистана и использованные исследователями корейской диаспоры архивные фонды России, Казахстана и Узбекистана.
Историографическая часть исследования В.С. Хана, во-первых, имеет энциклопедический «кругозор». Список использованной литературы, представленный в конце книги, содержит более 600 наименований работ на русском, английском, корейском и других иностранных языках. Во-вторых, анализ литературы действительно носит критический характер. В одних случаях автор признает и объясняет вклад различных исследователей в изучение корейской диаспоры, в других – вступает в полемику, подробно, порой очень скрупулезно разбирает работы коллег и всегда аргументированно, с опорой на логику, источники, результаты собственных исследований, обосновывает иную интерпретацию, оценку того или иного вопроса. Несмотря на бόльшую открытость современного Узбекистана при президенте Ш.М. Мирзиёеве, такая культура открытой публичной дискуссии все еще является редкостью для академического сообщества страны.
В-третьих, сильная сторона анализа историографии в работе В.С. Хана – постоянная рефлексия в отношении как состояния изученности различных аспектов, так и перспективных специализированных направлений исследований корейцев Центральной Азии. К этому следует добавить и саморефлексию автора в заключительной части работы, где он признает, что рассмотрение отдельных тем получилось описательным, а некоторые темы вообще не вошли в книгу («история корейского движения, взаимоотношения корейцев Центральной Азии с Кореей, этнопсихология и др.»). Тем не менее это не умаляет очевидных многочисленных достоинств данного системного аналитического исследования, начиная от методологической проработки вопроса и заканчивая подробным рассмотрением многих важных аспектов.
Монография Валерия Сергеевича Хана по историографии корейцев Центральной Азии, насколько известно, является первым обобщающим научным исследованием по данной теме и, безусловно, претендует на роль хрестоматийного издания для нынешнего и будущих поколений исследователей.