Статья посвящена исследованию рационального обустройства университетских городов и повышения качества жизни их населения. Отмечается, что эффективное развитие экоэкономики возможно только на базе экоинноваций, как приобретаемых, так и разрабатываемых университетскими учеными. Преобладание высокоинтеллектуального и образованного населения в университетских городах предполагает создание качественно новой среды обитания. Рассматривается неоднозначность рейтингов университетов и университетских городов, также спорными и не общепризнанными являются экологические рейтинги регионов России, хотя они оценивают экологические проблемы субъектов РФ и помогают их решать. Показано, что через соблюдение зеленых стандартов улучшается качество зданий, города в целом, что может приносить существенный доход владельцам жилья через энергосбережение, рациональное водопользование, укрепление здоровья.