Обосновывается мнение о возможности положить в основу определения сюжета эпического жанра принципы, заложенные В.Я. Проппом. Автор приходит к выводу о существовании очевидных жанровых различиях между богатырской сказкой и героическим эпосом, поскольку эпический характер богатырских сказок еще не свидетельствует об их жанровой принадлежности к
героическому эпосу и о том, что реконструкции сказок о богатырях нельзя
считать подлинно народным творчеством.
Ключевые слова: эпические жанры, богатырская сказка, героический эпос.