В современной физиологии приоритетным направлением является изучение влияния на физиологические системы организма различных видов стресса, приводящих, как правило, к развитию депрессивных состояний. К
основным методам оценки нейропротекторного действия, основного компонента защиты от стресса, относится
изучение поведенческих реакций, отражающих двигательные, эмоциональные и когнитивные изменения. Перспективным является изучение лекарственных препаратов на основе регуляторных пептидов, к которым относится семакс (АКТГ4-7PGP) – представитель новой синтетической пептидной инженерии, лишенный гормонального эффекта и полностью сохраняющий нейротропную активность адренокортикотропного гормона. Целью
работы явилось экспериментальное изучение влияния семакса на поведение животных при воздействии экспериментальной депрессии, основанной на «социальном» стрессе. Материал и методы. Исследование проведено
на 50 нелинейных крысах-самцах в возрасте 6 месяцев. Эффекты семакса изучали в условиях сенсорного контакта – модель экспериментальной депрессии, основанная на формировании у животных поведения агрессивного и субмиссивного характера, с применением многокомпонентной модели «Суок-тест» и теста Порсолта для
оценки депрессивного поведения крыс. Результаты и их обсуждение. Межсамцовые конфронтации приводили
к снижению времени пребывания в светлой половине теста, числа «исследовательских» заглядываний вниз, направленных движений головой; наблюдалось снижение числа посещенных сегментов в светлом отсеке у жертв
и агрессоров. В целом изучение поведенческих реакций на животных в условиях Суок-теста и теста Порсолта
на модели экспериментальной депрессии (сенсорный контакт) показало формирование у животных тревожнодепрессивного состояния, что подтверждалось снижением двигательной и исследовательской активности крыс.
При проведении теста Порсолта получены результаты, свидетельствующие о формировании депрессивного состояния у животных, что подтверждалось увеличением общего периода иммобильности как у агрессоров, так
и у жертв, нарастанием времени пассивного и уменьшением времени активного плавания. При комплексной
оценке показателей поведения животных в Суок-тесте на фоне снижения уровня тревожности под воздействием
cемакса наблюдалось улучшение параметров исследовательского поведения крыс, в тесте Порсолта – показателей двигательной активности. Заключение. Исследование влияния семакса на поведенческие реакции животных в условиях сенсорного контакта свидетельствует о том, что данный препарат проявляет анксиолитическое
и антидепрессивное действие, устраняя патологические изменения психоэмоционального статуса животных