Введение
В современной физиологии приоритетным направлением является изучение влияния на физиологические системы организма различных видов
стресса, приводящих, как правило, к развитию
депрессивных состояний. Известно, что основными факторами, провоцирующими депрессию у
людей, являются социальные и психологические
негативные воздействия. Стресс, в том числе социального происхождения, возникает вследствие
нарушения социальной адаптации и проявляется
усилением тревожности, раздражительностью,
агрессивным поведением и т.д. [1–4]. Доказано,
что любой стресс приводит к развитию комплекса поведенческих и физиологических изменений,
затрагивая центральные механизмы врожденных
и приобретенных программ поведения, и, как
следствие, к постепенному истощению адаптационных возможностей [5, 6]. В связи с этим возникает необходимость изыскания и изучения
средств профилактики и коррекции стрессогенных воздействий на организм.
Одним из необходимых этапов поиска эффективных путей борьбы со стрессом является разработка методов профилактики стрессогенных
повреждений. На сегодняшний день перспективным является создание и изучение лекарственных препаратов на основе регуляторных пептидов, так как олигопептиды представляют собой
готовую базу соединений, наиболее оптимальных
для регуляции многих физиологических систем
организма и, самое главное, практически лишенных побочных эффектов [7]. Функциональный
профиль одного из активно исследуемых классов
пептидных регуляторов, меланокортинов, охватывает богатый спектр физиологических активностей. Представители данной группы, а также
их фрагменты оказывают влияние на поведение
человека и животных, кроме того, улучшают
обучение, воздействуя на восприятие окружающей обстановки. Созданный на основе адренокортикотропного гормона семакс (АКТГ4-7PGP)
является представителем новой синтетической
пептидной инженерии, практически лишенным
гормонального эффекта и полностью сохраняющим нейротропную активность АКТГ [8, 9]. Данный препарат доказал свою высокую эффективность в сравнении с ноотропами, вазоактивными
и нейрометаболическими препаратами при интенсивной терапии острого периода нарушений
мозгового кровообращения, черепно-мозговых
травм, острых и хронических алкогольных энцефалопатий, в терапии ранних стадий атрофических деменций [10]. Наличие стресспротекторного действия позволяет использовать его с целью
фармакологической регуляции процессов адаптации к различным стрессогенным факторам.
Семакс проявляет нейропротекторные свойства и
способствует стабильности митохондрий в условиях стресса, вызванного нарушением регуляции
потока ионов кальция [11, 12], угнетает синтез
оксида азота, улучшает трофическое обеспечение
головного мозга, эффективно защищает нервную
систему от воздействий различной природы [13,
14]. В этой связи представляется важным оценить
влияние семакса на характеристики поведения
животных, отражающие двигательные и эмоциональные изменения в условиях стрессогенного
воздействия, приводящего к развитию депрессивного состояния.
Целью работы явилось экспериментальное
изучение влияния семакса на поведение животных при воздействии экспериментальной депрессии, основанной на «социальном» стрессе.
Материал и методы
Исследование проведено на 50 нелинейных
крысах-самцах в возрасте 6 месяцев, полученных из экспериментально-биологической клиники Астраханского ГМУ Минздрава России. Все
процедуры обращения с животными проводили
в стандартных лабораторных условиях, придерживались гуманного отношения согласно положениям Хельсинкской декларации (1964–2013),
локального этического комитета ФГБОУ ВО
Астраханский ГМУ Минздрава России (протокол
№ 4 от 21.11.2016) и Приказа Минздрава России
№199н от 01.04.2016 «Об утверждении правил
надлежащей лабораторной практики» (GLP) с
соблюдением Международных рекомендаций
Европейской конвенции по защите позвоночных
животных.
Влияние семакса на поведение крыс изучали
в условиях сенсорного контакта – в модели экспериментальной депрессии, основанной на формировании у животных поведения агрессивного
и субмиссивного характера [15] и широко применяемой при изучении патофизиологических
аспектов влияния опыта агрессии на поведенческие особенности животных. В процессе эксперимента синхронизированных по массе крыс
попарно помещали в клетки, разделенные на два
отсека прозрачной перегородкой с отверстиями,
обеспечивающими сенсорный контакт. Ежедневно перегородку снимали на 10 мин и наблюдали
за социальными взаимодействиями, выявляя «победителей» (агрессоры) и «побежденных» (жертвы). У агрессивных животных регистрировали
следующие параметры поведения: вертикальные
и боковые стойки («угроза»), прямые атаки – укусы, преследования или агрессивный груминг, у
субмиссивных – локомоции, обнюхивания, аутогруминг, движения на месте, вертикальные «защитные» стойки, фризинг (неподвижность) и др.
Экспериментальную депрессию на основе сенсорного контакта/конфронтация моделировали
в течение 20 дней. В каждой группе было по 10
особей с агрессивным и субмиссивным типами
поведения. Были сформированы экспериментальные группы: интактные самцы; агрессоры и
жертвы с экспериментальной депрессией; крысы,
которые в течение 20 дней в условиях экспериментальной депрессии получали семакс в дозе
150 мкг/кг массы тела в сутки, вводимый интраназально с помощью механического одноканального дозатора [16].
Влияние нейропептида на поведенческие реакции животных в условиях депрессии изучали
с применением многокомпонентной поведенческой модели «Суок-тест», позволяющей одновременно оценивать различные параметры поведения животных в условиях новизны, в том числе
формирование уровня тревожности, двигательной и исследовательской активности животных.
Суок-тест представляет собой «гибрид» сразу
нескольких традиционных поведенческих моделей и позволяет проводить регистрацию широкого диапазона поведенческих реакций. Установка
для выполнения Суок-теста состоит из горизонтальной аллеи диаметром 6 см, разделенной на
равные 10-сантиметровые секторы и зафиксированной на высоте 20–25 см с помощью торцевых
стенок.
Тестируемое животное помещали в центр
аллеи, окруженной слева и справа сегментами,
формирующими условно «центральную» зону
(20 см). Двигательную активность крыс исследовали в течение 5 минут, записывая на видеокамеру. По видеоматериалам регистрировали следующие параметры: латентный период выхода из
центра; время, проведенное в темном и светлом
отсеках установки; количество и продолжительность груминга; число «соскальзываний» задних
лап. Дополнительными параметрами, характеризующими условно-рефлекторную и эмоциональную активность, послужили количество посещенных сегментов (горизонтальная активность),
вертикальная активность, число остановок, количество исследовательских заглядываний вниз,
число направленных движений головой, количество переходов через центр, дефекации [17].
Для оценки депрессивного поведения использовали тест Порсолта (тест принудительного
плавания, поведенческого отчаяния) [18]. Установка представляет собой стеклянный цилиндр
диаметром 20 см и высотой 40 см, на 2/3 заполненный водой (t = 25 ± 1 °С). Тестируемое животное помещали в цилиндр и регистрировали время активного и пассивного плавания, латентный
период до первого движения, латентное время до
проявления первой иммобильности, продолжительность иммобильности. Время тестирования
5 минут. В тесте поведенческого отчаяния после
активных попыток избавления из аверсивной ситуации у животных наступает стадия иммобилизации, которая отражает депрессивное состояние.
Состояние иммобилизации оценивали визуально
с определением ее длительности в течение 5 мин
наблюдения.
На предварительном этапе статистического анализа данные оценивали на нормальность
распределения по критерию Шапиро – Уилка.
Поскольку переменные были распределены нормально, данные представлены в виде среднего
арифметического и ошибки среднего (М ± m), для
оценки различий использовали соответственно
t-критерий Стьюдента и критерий Манна – Уитни. Критический уровень значимости нулевой
статистической гипотезы (р) принимали равным
0,05.
Результаты
Результаты, полученные при изучении с помощью Суок-теста психоэмоционального состояния животных, подверженных «социальному»
стрессу, свидетельствуют о формировании у них
выраженного депрессивно-подобного состояния,
сопровождающегося угнетением локомоторной и
ориентировочно-исследовательской активности,
а также повышением общего уровня тревожности. Межсамцовые конфронтации приводили к
снижению времени пребывания в светлой половине теста на 30 % у агрессоров и более чем на
40 % у жертв по сравнению с интактными животными (p < 0,05 и p < 0,01 соответственно). Также
у стрессированных животных отмечалось угнетение исследовательской активности в светлом
отсеке теста, проявляющееся снижением числа
«исследовательских» заглядываний вниз более
чем на 40 % (p < 0,01) у животных с агрессивным поведением и на 70 % (p < 0,001) у животных с субмиссивным поведением; направленных
движений головой более чем на 50 % (p < 0,01) и
на 35 % (p < 0,05) соответственно. В отличие от
интактных животных, у стрессированных крыс
наблюдалось уменьшение числа посещенных
сегментов в светлом отсеке в среднем на 40 %
(p < 0,01) в обеих опытных группах, а также увеличение частоты соскальзываний задних лап более чем в 3 раза (p < 0,001) у агрессоров и на 30 %
у жертв (p > 0,05) (таблица). Кроме того, в условиях хронического воздействия «социальных» конфронтаций увеличивался латентный период (ЛП)
выхода из центра: у животных с агрессивным типом поведения – более чем на 60 % (p < 0,01), у
животных с субмиссивным – более чем в 2 раза
(p < 0,001).
В темном отсеке установки наблюдалось
снижение количества посещенных сегментов
(почти на 40 % (p < 0,05) у агрессоров и на 30 %
(p < 0,05) у жертв), «заглядываний» вниз (на 45
и 30 % , p < 0,01 и p < 0,05 соответственно) и направленных движений головой (на 40 %, p <0,01,
в обеих опытных группах). Стрессирование крыс
способствовало статистически значимому усилению кратности актов кратковременного груминга
у агрессоров и жертв (p < 0,01 и p < 0,05 соответственно), увеличению числа соскальзываний задних лап (на 45 %, p < 0,05, и более чем на 50 %,
p < 0,01, соответственно), а также увеличению количества фекальных болюсов (p < 0,01 и p <
0,05 соответственно) (см. таблицу).
Результаты тестирования животных показали
наличие анксиолитической активности у семакса, что подтверждалось увеличением двигательной и исследовательской активности в светлой и
темной аллеях установки для выполнения Суоктес-та. Так, в светлой половине повысилось число посещенных сегментов (у агрессивных животных на 50 %, p < 0,01, у субмиссивных – на
35 %, p < 0,05), число переходов через центр (на
45 % и более чем на 30 %, p < 0,01 и p < 0,05 соответственно), направленных движений головой
(на 50 % и более чем на 30 %, p < 0,01 и p < 0,05
соответственно) и исследовательских «заглядываний» вниз (на 35 и 20 %, p < 0,01 и p > 0,05
соответственно). Также по сравнению с группой
«социального» стресса увеличилось время, проведенное в аверсивном отсеке установки (на 30 %,
p < 0,05, у животных-агрессоров и почти на 40 %,
p < 0,05, у животных-жертв). Кроме того, введение семакса агрессивным и субмиссивным животным в условиях сенсорного контакта привело
к уменьшению времени ЛП выхода из центра на
35 % (p < 0,01 и p < 0,05 соответственно) в обеих
опытных группах, а также частоты соскальзывания задних лап на 50 и 30 % (p < 0,01 и p > 0,05
соответственно).
При анализе показателей поведения животных в темной аллее установки на фоне применения препарата «семакс» выявлено увеличение
количества посещенных сегментов (на 40 %,
p < 0,05, у агрессивных крыс и почти на 30 %,
p < 0,05, у субмиссивных), исследовательских
«заглядываний» вниз (почти на 60 %, p < 0,01,
и более чем на 30 %, p < 0,01 соответственно),
направленных движений головой (на 50 и 30 %,
p < 0,01 и p > 0,05 соответственно), а также снижение количества соскальзываний задних лап
(почти на 20 %, p > 0,05) в обеих опытных группах. Кроме того, под воздействием семакса отмечалось уменьшение числа актов груминга (на
60 %, p < 0,001, у агрессоров и почти на 50 %,
p > 0,05, у жертв), а также количество фекальных
болюсов (на 35 % и более чем на 40 %, p < 0,05 и
p < 0,01 соответственно) (см. таблицу).
Результаты, полученные в тесте Порсолта,
свидетельствуют об увеличении ЛП до первого
движения (почти на 30 %, p < 0,05) в обеих экспериментальных группах и иммобильности (на
35 %, p < 0,05, и на 40 %, p < 0,001, у агрессивных и субмиссивных животных соответственно)
по сравнению с животными группы «контроль».
В условиях стресса наблюдалось снижение ЛП
до первой иммобильности (на 30 %, p < 0,05, у
агрессоров и на 55 %, p < 0,001, у жертв). Время
пассивного плавания статистически значимо увеличилось, тогда как время активного плавания,
напротив, достоверно сократилось как у агрессоров, так и у жертв относительно контрольных
показателей (рисунок).
Семакс в условиях социальных взаимодействий в тесте Порсолта привел к снижению ЛП
до первого движения (у агрессивных животных
почти на 30 %, p < 0,05, у субмиссивных на 20 %,
p < 0,05), продолжительности иммобильности (на
25 %, p < 0,05, в обеих опытных группах) относительно группы «социального» стресса. На фоне
введения семакса наблюдалось увеличение ЛП
до первой иммобильности (у агрессивных животных почти на 30 %, p < 0,05, у субмиссивных на
45 %, p < 0,05). Кроме того, семакс способствовал
снижению продолжительности пассивного плавания (на 25 %, p < 0,05) и увеличению активного
(более чем на 80 %, p < 0,001) в обеих опытных
группах (см. рисунок).
Обсуждение
Стресс является важным модулирующим
фактором, обладающим нейротоксическим и повреждающим эффектом, который способен нарушать функционирование физиологических систем организма и вызывать опосредованные ими когнитивные и аффективные нарушения [19, 20].
Исследование уровня тревожности в Суок-тесте
характеризуется значительной степенью стрессогенного влияния на организм экспериментальных
животных за счет продолжительных (на протяжении 20 сут) социальных взаимодействий. Предполагается, что даже однократное воздействие
стресса может вызывать долгосрочные изменения
в поведении крыс, что указывает на лежащие в
основе изменения активности нейротрансмиттеров головного мозга [21]. Изучение поведенческих реакций животных в условиях Суок-теста на
модели «социального» стресса показало формирование состояния повышенной тревожности, которое подтверждалось снижением их двигательной и исследовательской активности.
Одной из доклинических моделей, применяемых для оценки стратегий выживания, является
тест Порсолта, использующийся в качестве основного поведенческого параметра в скрининговых тестах на антидепрессивную активность
у грызунов. Индивидуальные различия копингстратегий (активных или пассивных) могут быть
связаны с различной уязвимостью к депрессивным и анксиогенным состояниям, особенно в условиях стресса [22, 23]. Показано, что пассивное
плавание (более длительное время неподвижности) в тесте Порсолта может отражать трудности
адаптации к экологическим и социальным раздражителям [24]. Кроме того, лица, характеризующиеся неадаптивной реакцией на стресс, более
склонны к развитию поведения, связанного с зависимостью от психоактивных веществ [25]. Это
подтверждает гипотезу о том, что различия в поведенческих паттернах могут влиять на стрессорные стимулы, способствуя поведенческим или
эмоциональным нарушениям, таким как тревожное или депрессивное поведение. Настоящие результаты согласуются с литературными данными
о том, что стресс у восприимчивых людей может
усиливать сенсибилизацию или подкрепление
психоактивных веществ [26].
Оценка поведенческих показателей животных в Суок-тесте и тесте Порсолта под влиянием
семакса показала, что препарат в значительной
степени нормализует уровень тревожности и депрессивно-подобного поведения у крыс. Известно, что под воздействием разного рода стрессфакторов в головном мозге наблюдается усиление
экспрессии ряда меланокортиновых рецепторов,
в частности мРНК MC4R, в миндалине и гипоталамусе [27], играющих, в свою очередь, важную
роль в формировании реакций страха и тревоги
[28]. Нейро- и психотропные эффекты семакса
связаны с его воздействием на функциональную
активность серотонинергической системы, способствующим ускорению обмена серотонина в
головном мозге, что и определяет механизм действия указанного пептида [29]. Наличие стресспротекторного действия семакса позволяет
применять его с целью фармакологической регуляции для улучшения адаптации организма к различным стрессогенным стимулам, поскольку одним из важнейших механизмов действия данного
нейропептида является его индукторная роль в
процессе каскадного высвобождения ряда других пептидов и биологически активных веществ
в ответ на изменения внутренней среды. Ранее
показано влияние АКТГ-подобных пептидов на
текучесть синаптических мембран, что приводит
к изменению их рецепторных функций. Установлено, что нейропептиды способны регулировать
процессы фосфорилирования белков, тормозить
синтез нейротоксичных цитокинов и лигандов к
NMDA-рецепторам, тем самым демонстрируя самостоятельный нейротрофический эффект [30].
С учетом того что они легко проникают через
гематоэнцефалический барьер (в отличие от полипептидных цепей факторов роста), трудно переоценить их потенциальную терапевтическую
значимость.
Заключение
Изучение поведенческих реакций крыс в условиях Суок-теста и теста Порсолта на модели
экспериментальной депрессии (сенсорный контакт/конфронтация) показало формирование у
животных тревожно-депрессивного состояния,
что подтверждалось снижением двигательной и
исследовательской активности крыс. При комплексной оценке показателей поведения крыс в
Суок-тесте и тесте Порсолта установлено, что
под воздействием семакса наблюдается улучшение параметров исследовательского поведения
и двигательной активности животных на фоне
снижения уровня тревожности. Таким образом,
исследования влияния семакса на поведенческие
реакции животных в условиях сенсорного контакта свидетельствуют о том, что данный препарат
проявляет анксиолитическое и антидепрессантное действие, устраняя патологические изменения психоэмоционального статуса животных.