В статье сделана попытка проанализировать роль С.И. Соколова – секретаря газеты «Московские ведомости» в 1880-е гг. в жизни редакции. На основе ранее не публиковавшихся архивных документов и мемуарной литературы рассмотрены малоизвестные подробности функционирования и организации работы редакции, особенности
взаимоотношений сотрудников с редактором газеты – М.Н. Катковым. Выявлено,
что, несмотря на незначительность занимаемой должности, Соколов обладал обширном кругом полномочий, оказывал весьма заметное влияние на жизнь газеты. 