Это небольшое исследование проведено по мотивам книги Бенедикта Андерсона «Воображаемые сообщества» и посвящено рассмотрению того, как в постиндустриальную эпоху национальное самосознание и идентичность граждан конструируются посредством телевидения и других СМИ. На примере новостного вещания с национальной рамкой событий дня, а также исторического нарратива в телевизионных сериалах, получивших особую популярность в народе, в статье рассматривается, как это делают федеральные телеканалы. Актуальность такого рассмотрения связана с осознанием роли ТВ как главного национального медиума, остающегося таковым и в эпоху интернет-коммуникаций.