В статье анализируется образ сибирского писателя, созданный в трудах областников Г.Н. Потанина и Н.М. Ядринцева 1870–1900-х гг., с помощью которого они производили переворот в сибирском и общерусском общественном сознании, в региональной
и отечественной словесности, утверждая новый, региональный подход к пониманию
литературы и писательского творчества. Выявляется одно из ярких и показательных воплощений концепции литературного творчества – сибирского автора как типа
национального словесного творчества. 