Современное состояние мировой экономики характеризуется нестабильностью и подвижностью. В условиях затяжного кризиса, усугубившегося пандемией COVID-19, обостряются конкурентные противоречия между ведущими
акторами международных экономических отношений и мировой политики.
Каждый из них пытается зафиксировать завоеванные позиции на мировой
арене, прибегая для достижения своих стратегических целей к инструментам
экономической и военной дипломатии. Противостояние старых и новых лидеров мирового хозяйства переносится не только на традиционные рынки, но и
на новые, прежде находившиеся на периферии их экономических интересов.
Африканский континент сегодня, как и в ХIX в., привлекает все более пристальное внимание ведущих государств мира. Богатый природными ресурсами,
он становится ареной борьбы за контроль над ним со стороны США, Китая,
стран Европы. Принимая во внимание тот факт, что для России поле внешнеэкономической активности в последние годы существенно сузилось, ее возвращение в Африку должно стать одним из приоритетов национальной внешнеэкономической стратегии. В сказанном контексте актуальным представляется комплексное и всестороннее изучение этапов развития экономических отношений России и стран Африки, опираясь на ретроспективный анализ, выявить недостатки и провалы экономической политики в отношениях с африканскими партнерами. Цель настоящей статьи состоит в выделении основных
этапов и особенностей эволюции торгово-экономических связей Российской
империи с государствами африканского континента.
Ключевые слова: внешняя торговля, товарооборот, экспорт, импорт, страны
Африки, Египет, Марокко, Российская империя, коэффициент сбалансированности внешней торговли.