Введение
Отечественные африканисты в своих исследованиях затрагивали различные аспекты жизни африканских народов, связанные с их культурой,
проблемами межэтнических отношений, историей, политикой, экономическим развитием, взаимодействием с иностранными государствами, в том
числе с Российской империей, а позже СССР. Среди них можно назвать
исследования Е.В. Яковлевой [1], Н.В. Малыгиной [2], В.И. Шарый [3],
Т.Л. Мусатовой [4], Т.Л. Дейч [5], В.С. Липатова и О.Ф. Соловьева [6], Р.Р. Вяткиной [7], М.Л. Богданова [10] и ряда иностранных авторов, среди
которых Т. Руппрехт [8], М.И. Назир [9]. Большое значение для глубокого
исследования экономических отношений России с государствами Африки
имело издание сборников документов: двухтомника – «Россия и Африка.
Документы и материалы. ХVIII в. – 1960 г.» [11], «Россия – Марокко: история связей двух стран в документах и материалах (1777–1916)» [12]..
Тем не менее все перечисленные публикации недостаточно полно отражают вопросы экономического взаимодействия Российской империи,
Советского Союза и его правопреемницы с государствами африканского
континента. В отечественной научной литературе не предпринималось
также попыток дать полный, всесторонний и комплексный исторический
обзор развития экономических связей России с государствами Африки.
Постановка задачи
Существующие в отечественной африканистике научные труды по истории отношений России имперского периода с государствами Африки в
основном затрагивают вопросы установления дипломатических, военных,
культурных и гуманитарных связей. В рамках представленного исследования впервые рельефно акцентируется внимание на экономической составляющей взаимодействия Российской империи с государствами Африканского региона, используются обработанная авторским коллективом статистическая база данных для подтверждения сформулированных выводов и
обобщений.
При проведении исследования авторы опирались на диалектический
метод, позволяющий проанализировать процессы в их исторической взаимосвязи и взаимообусловленности, логической последовательности и зависимости от других явлений общественно-политической и экономической
жизни. Диалектический подход дополнен: методом сравнительносопоставительного анализа и синтеза, позволившим выявить общее и особенное в процессе установления торгово-экономических связей Российской империи со странами Африки; расчетно-аналитическим методом, с
помощью которого выявлены тенденции развития торгового взаимодействия России со странами африканского континента.
Результаты исследования
До ХIX в. африканский континент оставался малоосвоенной территорией мирового пространства. Европейцы сумели колонизировать только
приморские области, сформировав вдоль всего побережья свои колониальные форпосты.
Россияне появились у берегов Африки еще в начале ХVIII в. Но в то
время военно-экономический потенциал позволил России совершать лишь
ознакомительные экспедиции в этот регион мира. Поэтому Российская империя от участия в африканских делах оказалась изолирована. И только с укреплением военно-морских сил у нее появилась возможность обозначить
свое присутствие на черном континенте.
Первые попытки установить регулярные официальные отношения с
государствами Африки были предприняты в царствование Екатерины II.
По поручению императрицы 5 апреля 1778 г. русский посланник, капитан I
ранга Т.Г. Козлянинов передал послу марокканского султана в Тоскане
Мухаммеду бен Абд аль Малеку официальное пожелание русской государыни установить с южной страной доброприемлемые отношения. Через
восемь дней Тимофей Козлянинов получил официальный ответ с положительным мнением от марокканской стороны [4, с. 18, 23]. Но тогда дело до
установления полноформатных межгосударственных отношений так и не
дошло. Поэтому начальный этап развития экономических связей Российского государства и стран Африки характеризовался вялотекущей взаимной торговлей. Учредить в Марокко свое дипломатическое представительство Россия смогла только в 1898 г., а первым послом Российской империи
в султанате стал статский советник Василий Бахерахт [13, с. 56]. В тот же
год были установлены официальные дипломатические отношения с Эфиопией. Но к этому времени геополитическая ситуация в мире коренным образом изменилась. Во второй половине ХIX в. европейские державы активизировали колониальную экспансию на африканском континенте, включая в орбиту своих экономических и политических интересов туземные
государства и территории.
Российская империя, в отличие от европейских держав, в колониальной
работорговле не участвовала, труд африканцев не эксплуатировала и выстраивала свои отношения со странами региона на принципах уважения их
суверенитета. Однако начало колониального раздела Африки империалистическими государствами Европы существенно ограничило возможности
России по продвижению здесь своих экономических интересов. Прямые
торгово-экономические связи удавалось поддерживать только со странами,
сохранившими независимость и пользовавшимися суверенитетом во
внешнеэкономической сфере, а таковых на африканском континенте к
началу ХХ в. осталось немного.
Россия не располагала достаточным ресурсным потенциалом, чтобы
«всерьез и надолго» закрепится в Африканском регионе. Усилению российского присутствия на черном континенте препятствовали: во-первых,
удаленность региона от территориального пространства России; вовторых, слабость российского военно-морского и торгового флота; втретьих, низкий уровень конкурентоспособности российской промышленной продукции по сравнению с зарубежными аналогами. Только вставшая
на путь капиталистической модернизации российская промышленность
была не в состоянии удовлетворить даже внутренний спрос, не говоря уже
об экспорте своей продукции. Кроме того, стратегическое значение Африки для экономических интересов России было не велико. Свои геополитические интересы Российская империя пыталась реализовать через присоединение к многосторонним торгово-экономическим соглашениям, заключавшимся ведущими мировыми державами. Так, в 1885 г. Россия стала
одним из подписантов Заключительного акта Берлинской «Африканской»
конвенции (Берлин, 14, 26 февраля 1885 г.), определявшей режим свободной торговли в бассейне реки Конго [14, с. 695–725]. Помимо России
участниками соглашения стали: Германия, Австро-Венгрия, Бельгия, Дания, Испания, США, Франция, Великобритания, Италия, Нидерланды,
Португалия, Швеция и Турция.
В том же году российский дипломат Стааль от имени своего правительства подписал Лондонскую конвенцию относительно упорядочения финансов Египетского правительства (Лондон, 6, 18 марта 1885 г.) [15,
с. 439–442].
Второе направление дипломатических усилий России было связано с
оказанием дружеской помощи и моральной поддержки народам Африки,
отстаивавшим свою независимость и свободу. Особую заинтересованность
правящие круги и общественность Российской империи проявляли в отношении борьбы единоверного эфиопского народа, противостоявшего
агрессии итальянского империализма.
Но несмотря на сочувственное отношение и открытие в Аддис-Абебе в
1898 г. русской дипломатической миссии, экономические связи между
Российской империей и Абиссинией регулярного и поступательного развития так и не получили. На рубеже ХIX–XX вв. у России в Африки имелся только один сколько-нибудь значимый экономический партнер – мусульманский Египет. Формально Египет входил в состав Османской империи, но де-факто с 1882 г. находился под британской оккупацией. Тем не
менее во внешнеэкономической сфере правительство страны обладало самостоятельной правосубъектностью и могло заключать международные
договора с иностранными державами.
Опираясь на данные Центрального статистического комитета МВФ Российской империи, можно сделать вывод о том, что торговые связи между
Россией и Египтом носили регулярный и долгосрочный характер, но при
этом не отличались стабильностью. Как следует из рис. 1, своих максимальных значений российско-египетский товарооборот достиг в 1897 г. (свыше
29 млн руб.). В 1899 г. товарооборот двух стран обвалился на 36% и к прежним цифрам уже не возвращался. Значение Египта во внешней торговле
Российской империи неуклонно уменьшалось. Если общий объем внешней
торговли Российского государства вырос более чем в два раза, то взаимная
торговля с Египтом за тот же период сократилась на 51%.
Соответственно доля Египта во внешней торговле Российской империи
за тот же период уменьшилась с 5,3 до 1,1%.
Во внешней торговле с африканским партнером у Российской империи
сложилось отрицательное сальдо товарооборота. В таблице представлен
расчет коэффициента сбалансированности внешней торговли, рассчитанный как сальдированный итог внешней торговли к внешнеторговому обороту за определенный период времени. Если этот показатель равен «0», то
страна имеет абсолютно сбалансированную внешнюю торговлю; если этот коэффициент составляет «–1», то страна является абсолютным импортером; если же этот коэффициент составляет «+1», то страна является неттоэкспортером. Как следует из проведенных расчетов, на протяжении 16 лет в торговле
с Египтом Россия только в 1912 и 1913 гг. имела положительный баланс
торгового оборота. Самые неблагоприятные соотношения экспортноимпортных потоков сложились в 1906 г. (–0,65) и 1897 г. (–0,6).
Товарная структура взаимной торговли характеризовалась однообразием. Основным (более 90% в денежном выражении) предметом российского
импорта из Египта являлись хлопок-сырец и изделия из него. В Египет
экспортировались преимущественно керосин и нефтяные остатки.
Начало мировой войны и последовавшие за ней события прервали имперский этап развития экономических связей России с государствами Африки. Выводы
В ходе исследования достигнуты следующие результаты:
1. На основе анализа исторических документов удалось определить характер экономических отношений Российской империи со странами Африки на различных этапах их эволюции, установить тот факт, что на первоначальном этапе взаимодействия. Россия в своем стремлении наладить
экономические контакты с государствами региона опиралась на принцип
уважения их суверенитета как независимых государств – самостоятельных
субъектов международных экономических отношений. Но с 80-х гг. ХIХ в.
в связи с началом колониального раздела Африки европейскими державами Россия вынуждена была пассивно участвовать в колониальной агрессии
против стран региона, вступая с колонизаторами в международные соглашения по статусу африканских стран;
2. На основе обработки статистических данных о внешней торговле
Российской империи с африканскими странами и территориями установлено, что главным партнером России на континенте в 80-х гг. ХIХ в. –
1913 г. являлся Египет. Но динамика внешней торговли России с африканским миром свидетельствует о постепенном свертывании экономической
активности России в этом регионе мира.
В заключение можно сформулировать следующие выводы. Проникновение России в Африку началось значительно позже, чем там появились
первые европейцы. Не имея прямых и непосредственных экономических
интересов на африканском континенте, Российская империя не рассматривала этот регион мира в качестве своего внешнеэкономического приоритета, хотя некоторые усилия для того, чтобы «зацепится» на нем все же
предпринимала. После колониального раздела Африки между империалистическими державами, который, как известно, проходил без участия России, возможности последней влиять на африканские дела оказались минимизированы.