Необходимость агрессивной тактики в отношении церебральных аневризм убедительно продемонстрировали
крупные исследования ISAT и ISUIA, доказав также преимущество эндоваскулярного метода над хирургическим.
В случаях широкого сообщения аневризмы с несущей артерией и неблагоприятной анатомией сосудов в остром
периоде разрыва используется баллон-ассистенция, однако радикальность лечения при этом недостаточная. Целью настоящего исследования была демонстрация эффективности и безопасности стент-ассистированной эмболизации «острых» церебральных аневризм. Материал и методы. Проведен ретроспективный анализ результатов лечения 234 пациентов с «острыми» аневризмами сосудов головного мозга. Результаты. Только спирали
использовались в 40,6 % наблюдений (n = 95), баллон-ассистенция – в 40,2 % (n = 94), стент-ассистенция – в
19,2 % (n = 45). Клинически значимых осложнений зарегистрировано 27, что составляет 11,5 %. Полное выключение аневризмы из кровотока (Raymond-Roy I) достигнуто у 187 человек (79,9 %), радикальность на контрольном обследовании составила 67,1 % (157 пациентов). Обсуждение. Сравнение результатов лечения в конце
операции показало, что в группе стент-ассистенции радикальность незначительно выше, чем при использовании баллонов и только спиралей (84,4 %, n = 38 и 78,8 %, n = 149 соответственно, p > 0,05), в то время как на
контрольном обследовании – существенно выше (80,0 %, n = 36 и 60,8 %, n = 115 соответственно, p < 0,05).
Также мы не получили статистически значимой разницы ни в количестве, ни в тяжести осложнений при использовании стентов и без них, соответственно, клинические исходы эндоваскулярного лечения церебральных
аневризм не зависели от выбора методики лечения. Заключение. Использование интракраниальных стентов в
остром периоде интракраниального кровоизлияния позволяет добиться хорошего результата при эмболизации
сложных аневризм с широкой шейкой без увеличения риска хирургического лечения.