Приведены результаты исследования потребления аудиовизуального контента в Интернете представителями российского цифрового поколения. На основе анализа медиапредпочтений контрольной группы представителей «цифрового племени» была сделана попытка исследовать контент-стратегии
59 русскоязычных водкастов на площадке русскоязычного YouTube, а также их
социальных медиа. Материал исследования позволяет определить один из векторов развития цифрового аудиовизуального контента – глубокое и долгое прослушивание в период пандемии. Сравнительный анализ проводился по 23 аудиторным, контентным, экономическим и другим показателям.