Если в 2020 г. основными трендами социальных медиа были увеличение прямых трансляций (стримов), «новая искренность» или имитация
максимальной реальности, а также усиление интерактивности не только на
уровне реакций, но и полная вовлеченность аудитории, то в 2021 г. социологи выделяют пассивное (или традиционное) потребление медиаконтента,
«залипание» на одной медиаплощадке и всплеск публикуемости на
YouTube. Закрепляется деление аудитории на авторов (или креаторов)
(20%), тех, кто создает контент, и на зрителей (80%), довольствующихся
просмотрами, лайками и комментариями. Социальные платформы в силу
высокой конкуренции и обозначенного выше тренда на пассивное потребление озаботились классическими издательскими функциями – привлечением и удержанием интересных авторов, а также получением прав на традиционный медийный контент.
В 2021 г. на платформе YouТube выросли число активных авторов и
объем ежемесячно публикуемого контента. Также возросла активность
пользователей в данном социальном медиа. Сегодня YouTube контролирует практически треть Интернета. К началу 2021 г. видеоконтент составил
80% всего интернет-трафика. Россия входит в 2021 г. в первую пятерку
стран по общему оценочному количеству пользователей YouTube – 58 млн.
Благодаря пандемии жизнь «оцифровалась», а личный опыт стал равен социальным медиа. По данным исследования Why Video (2020 г.), более 65%
зрителей говорят, что воспринимают контент на YouTube как реальную
жизнь. Пандемия усилила эту тенденцию. YouTube, как одна из «соцсетей
потребления», сделала ставку на простоту механики, мобильные приложения, встроенные спецэффекты и рекомендательные алгоритмы etc. С другой стороны, два ковидных года мы наблюдаем продолжающийся рост интереса в России к подкастингу. Подкастных площадок достаточно много:
Apple, Soundcloud, VK Podcasts, Google Podcasts, CastBox, Player FM,
mixcloud.com, Яндекс.Музыка, Google Podcasts, castbox.fm, podster.fm,
BOOM (VK и Оk), Stitcher, PodFM (SoundStream), Megogo Audio, Storytel
Hub, «Мегафон Подкасты» etc. В 2020 г. на российский рынок пришел
мировой лидер Spotify
и запустился «СберЗвук». Аудитория подкастов на
«Яндекс.Музыке» выросла в четыре раза за 2020 г. – порядка полутора
миллионов подписчиков сервиса включали подкасты хотя бы раз в месяц.
Среднее время прослушивания – час. Самые востребованные категории
среди подкастов – общество и культура, наука и образование, юмор, здоровье и лайфстайл. Самым популярным подкастом в 2020 г. стал лекционно-образовательный проект «ТЕД на русском». Больше всего слушателей
привлекает формат «кухонного разговора», пятой части аудитории даже
нравилось, если ведущие и гости не стесняются в выражениях. Больше
всего в 2020 г. ждали подкасты Владимира Познера, Юрия Дудя, Леонида
Парфенова, Антона Долина, Ивана Урганта, Евгения Баженова
(BadComedian). По данным Brand Analytics, подкасты (2019 г.) слушают
чаще всего на платформе YouTube.
Пандемия обозначила еще один тренд – медийные YouTube-блогеры
начали делать подкасты, но не просто аудиальные подкасты, а так называемые водкасты (от английского «Video On Demand» – видео по запросу и
«Broadcasting» – вещание). Понятие водкастов пришло в медиа из образовательной модели «Flipped Class» («перевернутый урок / класс») [1], где
видеолекцию для домашнего просмотра и изучения называли водкаст уже
в 2007 г. Пожалуй, один из самых известных подкастеров в мире, который
размещает видеозаписи своих знаменитых подкаст-интервью в Интернете, – это Джо Роган («The Joe Rogan Experience»). В 2020 г. многие российские подкастеры (Либо / либо, Meduza, Время от времени, Ловкаст Саши
Спилберг etc) также стали размещать видеоверсии своих подкаст-интервью
и бесед на YouTube. И наоборот, ведущие YouTube-каналов осваивают
подкастинг, используя такие формы контента (например, большое доверительное интервью, беседа, ток-шоу), которые можно не только смотреть,
но и просто слушать. Apple добавил поддержку водкастинга в свое программное обеспечение iTunes. Оно дает возможность пользователям подписываться на подкасты и водкасты и автоматически загружает самые последние обновления. Ipodder, популярный сервис, который начинал с подкастов, также имеет каталог водкастов. Spotify ввел «видеоподкасты» в
сервисе потоковой передачи музыки. Только избранные подкастеры могут загружать сюда свои видеоверсии. Среди них «Утренний тост», «Фэнтезифутболисты», «Зубы петуха» и «Книга баскетбола 2.0».
В течение нескольких последних лет западные подкастеры выпускали
видеозаписи своих эпизодов в основном на YouTube. Другими словами,
видеоблогеры аудиовизуально транслируют на YouTube процесс записи
подкаста.
Предположительных причин подобного тренда несколько – это и внушительная популярность Джо Рогана, и желание попробовать себя в новом
формате, и дань моде, и аудиторный запрос на более длинный и глубокий
контент etc.
Пандемия затронула и заставила переосмыслить многие, если не все,
стороны человеческого существования. «Мир уже не будет прежним», –
можно сказать, это слоган изменений, вызванных мировой короновирусной инфекцией. Сфере медиа, естественно, также не удалось избежать перемен. Медиатрансформацию исследуют с разных сторон – с точки зрения
потребления [2], медиапсихологии [3], инфодемии [4] и всевозможных
других аспектов [5]. Формы, жанры и сущность подкастинга интересуют
исследователей уже несколько лет [6].
Кафедра телевидения и радиовещания факультета журналистики с 2018 г.
занимается комплексным исследованием трансформации аудиовизуального контента и медиапотребления в цифровой среде, изучением подкастинга
и YouTube [6–12]. Результатом исследования осени 2021 г. стал анализ
контент-стратегий и деятельность русскоязычных водкастов на платформе
YouTube, а также социальных медиа или их авторов. Исследование проводилось при помощи учащихся второй ступени высшего образования, второго курса магистратуры факультета журналистики МГУ им. М.В. Ломоносова. Конкретными задачами данного этапа исследования стали выявление контент-стратегий, мониторинг и фиксация количественных и качественных характеристик деятельности выбранных каналов на площадке
YouTube, определение аудиторного отклика, а также выявление сходств и
различий в SMM (Social Media Marketing). Кодификатор включал 23 пункта, среди которых были количественные данные (количество просмотров,
подписчиков, дата основания, дата первого видео, хронометраж, периодичность, вовлеченность и активность аудитории, активность авторов и
аудитории в социальных медиа etc.), качественные данные (тематика, форматно-жанровые характеристики, соотнесение популярности лиц канала,
качество съемки, наличие производственных компаний, контент социальных медиа etc), экономические (наличие рекламных интеграций, монетизация etc).
Выбор каналов осуществлялся по принципам наибольшей медийности,
аудиторным показателям и данным о популярности каналов у поколения Z,
которое представляли сами магистранты. Магистранты – это возрастная
группа 20–24 лет, в основном москвичи. Западные исследователи и практики подходят к вопросу изучения медиапотребления с учетом поколенческих особенностей [13]. Согласно теории поколений Хоува и Штрауса людям внутри каждого поколения свойственны аналогичные поведенческие
модели и схожее восприятие действительности. Четыре поколения, условно обозначенные названиями «беби-бумеры», X, Y («миллениалы»
(millennials)) и Z, сменяют друг друга каждые двадцать лет. Самое молодое
поколение – Z − сегодня становится отдельным объектом исследования.
Его основная особенность – рождение и взросление в условиях цифровизации. Марк Пренски [14] назвал представителей поколения Z «цифровыми аборигенами» (digital natives) и противопоставил их тем, кто столкнулся
с цифровыми технологиями в более зрелом возрасте, – «цифровым иммигрантам» (digital immigrants). Дэвид Уайт и Элисон Ле Корню [10], в свою
очередь, предложили типологию онлайн-жителей поколения Z, назвав их и
«цифровым племенем» (digital tribe), и «цифровым поколением» (digital
generation) и разделив на «цифровых резидентов» (digital residents) и «цифровых посетителей» (digital visitors). Все исследования в этой области говорят об обособленности данной возрастной группы из-за того, что на инстинктивном уровне она способна взаимодействовать с цифровыми технологиями [15]. В своих исследованиях, анализируя медиапотребление,
Д.М. Вьюгина [16], акцентирует внимание именно на специфике цифрового поколения России, так как именно эта возрастная категория (2000 г.
рождения, плюс или минус четыре года) наименее изучена, лишь недавно
попав в выборку медиаизмерителей. По данным Росстата, на 1 января
2021 г. в России в возрасте от 20 до 24 лет проживало 6 776 тысяч человек.
Конкретными задачами исследования стало определение функционального значения указанного явления, обнаружение контент-стратегий, мониторинг и фиксация количественных и качественных характеристик деятельности выбранных каналов на площадке YouTube, определение аудиторного отклика, выявление контент-стратегий SMM (Social Media
Marketing) etc.
В ходе исследования было проанализировано 59 русскоязычных водкастов на YouTube. Выбор каналов осуществлялся по принципам наибольшей медийности, аудиторным показателям и популярности у поколения Z,
которое представляли сами магистры. В выборку вошли такие каналы, как
«История на ночь» с Евгением Чебатковым и Расулом Чабдаровым
(Labelsmart), Nickolay Chernobaev, Kuji podcast, «Книжный чел», «Серёжа и
микрофон», «Сычев подкаст и Денис Казанский», «Без души» (подкаст
Данилы Поперечного), «Секс с Мари», «Время от времени», «Модный
подкаст», "Подcast" на канале AdamThomasMoran, «Футбольный Хейт»,
«Джарахов» (Подкаст №1), «Мужчина. Руководство по эксплуатации»,
«Папа, закрой дверь!», «Балдежный подкаст» (Кузьма), «Что бы мне поделать, только бы не почитать», «Соседний стеллаж», «Футбольный клуб»,
«Завтракаст», «Подкаст Лядова The Люди», «LOVE CAST», «Между нами
(хочу с...)», «Нежный редактор»; «Подруги», «Нежный подкаст»), Маруся Черничкина серия подкастов «Истории подписчиков» и мн.др. Выборка
получилась разнотематическая, разнофункциональная, с разнящимися создателями, но подтверждающая востребованность водкастов в русскоязычном YouTube. Анализ был проведен по следующим критериям: основной
контент канала, тематическая ниша, количественные показатели, аудиторная
активность, наличие западного или российского аналога, функциональность, жанрово-форматная принадлежность, первичность аудио или аудиовизуальной составляющей, стрим или запись, экономические показатели,
аудитория канала, основные площадки продвижения и т.д.
Результаты исследования показали, что среди данных каналов лидируют темы «Люди», «Личная жизнь», «Лайфстайл», «Психология», «Обсуждение актуальных тем», «Истории», «Образование», «Спорт», «Развлечение», «Творчество» и др. В абсолютном большинстве используется жанр
интервью, скорее, даже беседа. Чаще всего это один ведущий – один гость,
чуть реже два ведущих – один гость, встречаются трое и даже четверо ведущих (Woo doo media, «Нежный подкаст», «Завтракаст» etc), редко два
гостя и более. Антураж выбирается «интимный» – это либо радиостудия
(«Подcast» на канале AdamThomasMoran, Время от времени), либо диваны,
а гости в пижамах («История на ночь» с Евгением Чебатковым и Расулом
Чабдаровым), кухня или гостиная. «Интимность» и расслабленность разговора создается не только с помощью обстановки, но и с помощью коктейлей («Петя любит выпить»). Хронометраж – от 20 минут до часа, полутора,
реже двух. В абсолютном большинстве это запись, стримы бывают крайне
редко. У медийных блогеров водкасты – это рубрика на канале, у менее
медийных водкасты – основной контент канала. Гости в большинстве
своем либо известные, либо известные в узких кругах, либо эксперты.
В большинстве случаев съемка осуществляется с использованием профессионального света, работой камеры, съемки с трех точек и монтажа. В
большинстве водкастов есть рекламные интеграции. Авторы в абсолютном
большинстве используют из дополнительных социальных медиа
Instagram, как правило, это личный аккаунт ведущих, где личная жизнь
перемежается с блогерской деятельностью (анонсы, бэкстейдж съемок etc).
Все реже использовался VK.
Исходя из результатов исследования, можно выделить аудиторный запрос на долгий псевдоглубокий контент в противовес суперкоротким
аудивизуальным формам (Reels в Instagram, Watch на Facebook etc). Складывается ощущение, что обе формы медиапотребления гармоничено сосуществуют. В водкастинге большинство блогеров берут лишь модное
название «подкаст», лишь некое ассоциативное представление о форме,
для своих шоу и интервью, пытаясь за счет этого создать атмосферу доверительной, неспешной, «интимной» и глубокой беседы, которая присуща в
основном радио или аудиальным способам коммуникации. Авторы пытаются воссоздать антураж радиостудии или обыкновенной бытовой кухни,
гостиной, тем самым стараясь достичь эффекта присутствия и сопричастности у зрителя, который должен почувствовать себя безмолвным участником разговора как будто близких людей. Так как большинство приглашенных гостей, в том числе и звезды, как правило, хорошие знакомые ведущих, то у зрителя должно создаться ощущение, что и он тоже хороший
приятель с говорящими. В период ограничения межличностной коммуникации, который был вызван пандемией, аудиторный запрос на теплую, душевную, искреннюю беседу, особенно у цифрового поколения, кажется
логичным. Далеко не всем блогерам удается удачно использовать выбранную форму и повторить успех Джо Рогана. По качеству съемки становится
понятно, что во многих водкастах визуализация первична, т.е. авторы лукавят, называя выбранную форму подкастом. Но основная проблема не в
этом, а в профессионализме авторов. 
