ВВЕДЕНИЕ

Кислотность почвы – значимый фактор почвенного плодородия, оказывающий существенное влияние на формирование продуктивности сельскохозяйственных культур. Это одно из важнейших проявлений процессов почвообразования в гумидной и полугумидной зонах Земли, приводящих к возникновению конкретной организации почвенного профиля и к его разделению на горизонты.
Кислотность является одним из основных показателей почвенного плодородия, который сильно влияет на подвижность макро- и микроэлементов в почвах, эффективность удобрений, количество и качество урожая сельскохозяйственных культур.
Величина данного параметра зависит от особенностей климата и почвообразовательного процесса, степени развития эрозионных процессов, влияния антропогенных факторов.
На территории Российской Федерации общая площадь пашни с избыточной кислотностью составляет ≈35 млн га и охватывает большую часть почв тундровой, таежной и лесостепной зон, бурые лесные почвы, солоди и некоторые другие почвы. За послереформенный период (1990–2019 гг.) доля кислых земель в пахотном фонде страны увеличилась на 2%, что связано с резким уменьшением площади известкования и с естественными процессами ацидизации почв. Без оптимизации реакции среды в почве нельзя создать высокопродуктивное земледелие и лугопастбищное хозяйство, решить продовольственную и экологическую проблемы, обеспечить эффективность факторов интенсификации земледелия.
Кислотность, обусловленная наличием ионов водорода в почвенном растворе, а также обменных ионов водорода и алюминия в почвенном поглощающем комплексе (ППК), и количественно характеризующие ее агрохимические показатели – кислотность активную, обменную и гидролитическую широко исследуют и обсуждают в научной литературе, т.к. это имеет не только теоретическое, но и практическое значение.
По мнению специалистов, на кислых почвах уменьшается эффективность внесенных удобрений на 30–40%. Настоящий обзор посвящен вопросу подкисления черноземных почв и адаптивным приемам ее преодоления.

АЦИДИЗАЦИЯ ЧЕРНОЗЕМНЫХ ПОЧВ

В последние десятилетия в ЦЧО, Поволжье и Волго-Вятском экономическом районе, в Алтайском крае наблюдается подкисление черноземных почв, вызванное как выщелачиванием карбонатов из пахотного слоя почвы и выносом их урожаем культур, так и в результате применения физиологически кислых минеральных удобрений, снижения содержания гумуса в пахотном слое почвы, выпадения кислотных дождей. Например, в пределах Центрального Черноземья доля кислых почв составляет от 28.2 (в Воронежской обл.) до 76.0% (в Тамбовской обл.).
Для пахотных почв лесостепной зоны России в процессе длительного сельскохозяйственного использования присущ устойчивый тренд к подкислению. Основная естественная причина этого – жизнедеятельность растений и микроорганизмов с продуцированием в процессе метаболизма органических кислот и выделением СО2, который в почвенном растворе образует угольную кислоту, процессы гумификации и выщелачивание (вымывание) осадками кальция и магния из пахотного слоя, а главная антропогенная причина – интенсивное использование почв в земледелии: отчуждение урожаем ионов кальция, магния (известно, например, что урожаями злаковых зерновых культур ежегодно отчуждается 20–40 кг CаO, гороха, вики, льна – 40–60 кг, картофеля, сахарной свеклы, кукурузы – 60–120 кг, клевера, люцерны, подсолнечника 120–250 кг, капусты – 300–500 кг), а также применение физиологически кислых минеральных удобрений. Известно, например, что на кальциевый режим чернозема выщелоченного влияет агрогенез. Например, длительное использование почвы сопровождается снижением валового содержания кальция, преимущественно в результате сокращения резервных неэкстрагируемых соединений. Применение минеральных удобрений способствует активизации этого процесса, повышению содержания водорастворимых и обменно поглощенных форм элемента, а также активности Са2+ и кальциевого потенциала.
Вблизи крупных промышленных центров на подкисление почв может влиять выпадение кислотных осадков (рН 3.0–4.0).
Следует добавить, что интенсивность подкисления почв в естественных условиях вполне соизмерима с интенсивностью ацидизации почв в результате антропогенной деятельности (исключая экстремальные катастрофические ситуации).
Повышение кислотности почв сопровождается ухудшением их физических свойств, состава почвенной биоты и изменением доступности растениям элементов питания (макро- и микроэлементов).

АДАПТИВНЫЕ ПРИЕМЫ ПРЕОДОЛЕНИЯ ПОВЫШЕННОЙ КИСЛОТНОСТИ ЧЕРНОЗЕМНЫХ ПОЧВ

Кардинальным способом нейтрализации генетически- и антропогенно обусловленной кислотности почв является их известкование. Теоретические и практические положения известкования как приема химической мелиорации кислых почв Нечерноземной зоны достаточно хорошо обоснованы. Имеются также многочисленные работы, свидетельствующие о необходимости и целесообразности известкования кислых черноземных почв при систематическом применении минеральных удобрений.
В то же время опубликованы экспериментальные данные, констатирующие и о слабой результативности химической мелиорации черноземов выщелоченных и оподзоленных, и даже о снижении от известкования продуктивности возделываемых культур. Имеются сведения, что незначительное повышение кислотности черноземов под влиянием применения минеральных удобрений не всегда сопровождается ухудшением питательного режима почв и снижением урожайности растений. Подкисляющее действие минеральных удобрений на выщелоченных и оподзоленных черноземах, в отличие от дерново-подзолистых и светло-серых лесных почв, рассматривают как положительный момент, т.к. при этом нередко увеличивается подвижность фосфорных и азотных соединений почвы.
Недостаточная самообеспеченность современного сельского хозяйства России материальными и энергетическими ресурсами привела в последние двадцать лет к резкому снижению объемов химической мелиорации кислых почв. Это обстоятельство, а также неоднозначность экспериментальных данных эффективности известкования кислых и слабокислых черноземных почв, начиная с работ школы Д.Н. Прянишникова в 1900-х гг., создали условия для широкой проработки и применения в сельскохозяйственном производстве адаптивных приемов преодоления их повышенной кислотности. К тому же еще в 30-х годах XX века высказывали соображения, что решение этой проблемы внесением больших количеств известковых материалов для устранения повышенной кислотности почв нельзя признать единственно правильным путем. Исходя из концепции адаптивной интенсификации сельского хозяйства и позиций системного подхода, была предложена система адаптивных приемов преодоления повышенной кислотности черноземных почв, включающая комплексное использование агрохимических, агротехнических и селекционно-генетических мероприятий (рис. 1).
Блок агрохимических мероприятий по устранению и/или преодолению повышенной кислотности, наряду с внесением известковых удобрений, включает хорошо известные в агрономической практике приемы, увеличивающие устойчивость растений к повышенному содержанию в почве ионов H+ и Al3+: внесение органических удобрений в высоких дозах (6–12 т/га севооборотной площади в год), улучшение фосфатного режима почв, применение минеральных удобрений в оптимальных дозах, внесение природных цеолитов, применение микроудобрений.
Известно, что гуминовые кислоты и фульвокислоты играют существенную роль в снижении или полной ликвидации вредного влияния алюминия на растения, поэтому применение органических удобрений способствует сдерживанию их вредного влияния на рост и развитие растений. По мере повышения содержания органического вещества в почве, осаждение фитотоксичных соединений сдвигается в более кислый диапазон. Поэтому на высокогумусированных почвах оптимальная величина рН находится в более кислой области.
Кроме этого, еще в 80-х гг. XX в. было установлено, что не кальций почвенно-поглощающего комплекса удерживает гумус в соответствующем горизонте почвы, а, напротив, черные гуминовые кислоты, содержащиеся в большом количестве в черноземах (до 35% от общего углерода гумуса), прочно связывают и удерживают Ca2+, тем самым, сдерживая подкисление почвы. При этом процессы подкисления, декальцинации и дегумификации тесно связаны между собой. При повышенном (150–250 мг/кг) содержании подвижных фосфатов в почве оптимум рНKCl для конкретных культур снижается на 0.3–0.5 ед. На высоких фосфатных фонах при внесении фосфорных удобрений фитотоксичность кислой почвы снижается, и известкование не оказывает существенного влияния на продуктивность полевого севооборота. К снижению кислотно-основных показателей почвы приводит использование карбонатных цеолитсодержащих пород.
Блок агротехнических приемов предусматривает для конкретных землепользований совершенствование структуры посевных площадей путем подбора и возделывания культур, сортов и гибридов, устойчивых к повышенной кислотности почв, использование безотвальных и минимальной систем обработок почвы, снижающих темпы дегумификации и декальцинации обрабатываемого слоя, проведение фитомелиорации (сидерации) и возделывание многолетних бобовых трав и бобово-злаковых травосмесей. Например, под многолетними травами потери кальция, магния, серы, азота снижаются на 30–40% по сравнению с зерновыми и пропашными культурами.
Совершенствование структуры посевных площадей в современных условиях является определяющим и организующим моментом комплекса мер по преодолению повышенной кислотности в конкретных хозяйствах, разработки всех звеньев системы земледелия для конкретных землепользований. Общеизвестно, что сельскохозяйственные культуры имеют различную чувствительность к кислотности почвы, содержанию в почве карбонатов, подвижных форм алюминия и марганца, отзывчивость на известкование. Кроме того, известна сортовая специфичность растений в устойчивости к H+ и Al3+-ионам, которая нередко более сильная, чем видовая. Поэтому улучшение структуры посевных площадей путем подбора и возделывания культур, сортов и гибридов, устойчивых к повышенной кислотности, проведение внутрихозяйственного землеустройства, выделение и организация севооборотов должны базироваться на дифференцированном размещении культивируемых видов и сортов в агроландшафтах и с учетом кислотности почвы. Например, на участках с повышенной кислотностью целесообразно размещать и возделывать сельскохозяйственные растения, устойчивые к повышенной кислотности почвы, вводить и осваивать севообороты, насыщенные рожью, овсом, просом, гречихой, картофелем и др.
Селекционно-генетический блок направлен на скрининг и выведение сортов и гибридов полевых культур, устойчивых к кислотности почв и толерантных к повышенному содержанию в них подвижного алюминия. Этому способствует наличие как огромных площадей кислых почв в России, так и удорожание работ по известкованию почв. Получение сортов с комплексной устойчивостью к неблагоприятным почвенноклиматическим условиям возделывания актуально особенно в селекции зерновых культур и альтернативно к химической мелиорации для преодоления алюмотоксичности кислых почв.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Предложенный комплекс взаимосвязанных мероприятий отвечает требованиям экономической целесообразности, технической осуществимости, социальной оправданности и экологической допустимости. Устранение вредного влияния повышенной кислотности черноземных почв комплексом взаимосвязанных агрохимических, агротехнических и селекционно-генетических мер будет способствовать сохранению и росту эффективного плодородия почв, снижению энергетических и материальных затрат на проведение известкования (экономия известковых материалов до 20–40% и более).