ВВЕДЕНИЕ

Кислотность почвы – значимый фактор почвенного плодородия, оказывающий существенное влияние на формирование продуктивности сельскохозяйственных культур [1]. Это одно из важнейших проявлений процессов почвообразования в гумидной и полугумидной зонах Земли, приводящих к
возникновению конкретной организации почвенного профиля и к его разделению на горизонты [2].
Кислотность является одним из основных показателей почвенного плодородия, который сильно
влияет на подвижность макро- и микроэлементов в
почвах, эффективность удобрений, количество и
качество урожая сельскохозяйственных культур.
Величина данного параметра зависит от особенностей климата и почвообразовательного процесса,
степени развития эрозионных процессов, влияния антропогенных факторов [3, 4].
На территории Российской Федерации общая
площадь пашни с избыточной кислотностью составляет ≈35 млн га и охватывает большую часть
почв тундровой, таежной и лесостепной зон, бурые лесные почвы, солоди и некоторые другие почвы. За послереформенный период (1990–2019 гг.)
доля кислых земель в пахотном фонде страны
увеличилась на 2%, что связано с резким уменьшением площади известкования и с естественными процессами ацидизации почв [5]. Без оптимизации реакции среды в почве нельзя создать высокопродуктивное земледелие и лугопастбищное
хозяйство, решить продовольственную и экологическую проблемы, обеспечить эффективность
факторов интенсификации земледелия [1, 6–8].
Кислотность, обусловленная наличием ионов водорода в почвенном растворе, а также обменных ионов водорода и алюминия в почвенном поглощающем комплексе (ППК), и количественно характеризующие ее агрохимические показатели – кислотность активную, обменную и гидролитическую широко исследуют и обсуждают в научной литературе, т.к. это имеет не только теоретическое, но и практическое значение [8–16].
По мнению специалистов, на кислых почвах уменьшается эффективность внесенных удобрений на 30–40% [8, 16–19]. Настоящий обзор посвящен вопросу подкисления черноземных почв и адаптивным приемам
ее преодоления.

АЦИДИЗАЦИЯ ЧЕРНОЗЕМНЫХ ПОЧВ

В последние десятилетия в ЦЧО, Поволжье и Волго-Вятском экономическом районе, в Алтайском крае наблюдается подкисление черноземных почв, вызванное как выщелачиванием карбонатов из пахотного слоя почвы и выносом их урожаем культур, так и в результате применения
физиологически кислых минеральных удобрений,
снижения содержания гумуса в пахотном слое почвы, выпадения кислотных дождей [20–33]. Например, в пределах Центрального Черноземья доля кислых почв составляет от 28.2 (в Воронежской обл.) до 76.0% (в Тамбовской обл.) [34].
Для пахотных почв лесостепной зоны России в
процессе длительного сельскохозяйственного использования присущ устойчивый тренд к подкислению. Основная естественная причина этого –
жизнедеятельность растений и микроорганизмов
с продуцированием в процессе метаболизма органических кислот и выделением СО2, который в
почвенном растворе образует угольную кислоту
[14, 35–37], процессы гумификации [38, 39] и выщелачивание (вымывание) осадками кальция и
магния из пахотного слоя [33, 40], а главная антропогенная причина – интенсивное использование почв в земледелии: отчуждение урожаем
ионов кальция, магния (известно, например, что
урожаями злаковых зерновых культур ежегодно отчуждается 20–40 кг CаO, гороха, вики, льна – 40–60 кг, картофеля, сахарной свеклы, кукурузы – 60–120 кг, клевера, люцерны, подсолнечника 120–250 кг, капусты – 300–500 кг) [6], а также применение физиологически кислых минеральных удобрений [41–46]. Известно, например, что на кальциевый режим чернозема выщелоченного влияет агрогенез. Например, длительное использование почвы сопровождается снижением валового содержания кальция, преимущественно в результате сокращения резервных неэкстрагируемых соединений. Применение минеральных
удобрений способствует активизации этого процесса, повышению содержания водорастворимых
и обменно поглощенных форм элемента, а также активности Са2+ и кальциевого потенциала [47].
Вблизи крупных промышленных центров на подкисление почв может влиять выпадение кислотных осадков (рН 3.0–4.0) [14, 33, 44].
Следует добавить, что интенсивность подкисления почв в естественных условиях вполне соизмерима с интенсивностью ацидизации почв в результате антропогенной деятельности (исключая экстремальные катастрофические ситуации) [14, 48, 49].
Повышение кислотности почв сопровождается ухудшением их физических свойств, состава почвенной биоты и изменением доступности растениям элементов питания (макро- и микроэлементов) [1, 6, 8, 42, 50, 51].

АДАПТИВНЫЕ ПРИЕМЫ ПРЕОДОЛЕНИЯ ПОВЫШЕННОЙ КИСЛОТНОСТИ ЧЕРНОЗЕМНЫХ ПОЧВ

Кардинальным способом нейтрализации генетически- и антропогенно обусловленной кислотности почв является их известкование. Теоретические и практические положения известкования как приема химической мелиорации кислых почв Нечерноземной зоны достаточно хорошо обоснованы [1, 6, 8, 42, 50, 51]. Имеются также многочисленные работы, свидетельствующие о необходимости и целесообразности известкования кислых черноземных почв при систематическом
применении минеральных удобрений [45, 52–71].
В то же время опубликованы экспериментальные данные, констатирующие и о слабой результативности химической мелиорации черноземов
выщелоченных и оподзоленных, и даже о снижении от известкования продуктивности возделываемых культур [72–84]. Имеются сведения, что
незначительное повышение кислотности черноземов под влиянием применения минеральных
удобрений не всегда сопровождается ухудшением
питательного режима почв и снижением урожайности растений. Подкисляющее действие минеральных удобрений на выщелоченных и оподзоленных
черноземах, в отличие от дерново-подзолистых и
светло-серых лесных почв, рассматривают как положительный момент, т.к. при этом нередко увеличивается подвижность фосфорных и азотных
соединений почвы [85–90].
Недостаточная самообеспеченность современного сельского хозяйства России материальными и энергетическими ресурсами привела в
последние двадцать лет к резкому снижению объемов химической мелиорации кислых почв [91–93]. Это обстоятельство, а также неоднозначность
экспериментальных данных эффективности известкования кислых и слабокислых черноземных
почв, начиная с работ школы Д.Н. Прянишникова
в 1900-х гг. [94], создали условия для широкой
проработки и применения в сельскохозяйственном производстве адаптивных приемов преодоления их повышенной кислотности. К тому же
еще в 30-х годах XX века высказывали соображения, что решение этой проблемы внесением
больших количеств известковых материалов для
устранения повышенной кислотности почв нельзя
признать единственно правильным путем [95, 96]. Исходя из концепции адаптивной интенсификации сельского хозяйства [97, 98] и позиций системного подхода [99–101], была предложена система адаптивных приемов преодоления повышенной кислотности черноземных почв, включающая комплексное использование агрохимических, агротехнических и селекционно-генетических мероприятий [81, 102–105] (рис. 1).
Блок агрохимических мероприятий по устранению и/или преодолению повышенной кислотности, наряду с внесением известковых удобрений,
включает хорошо известные в агрономической
практике приемы, увеличивающие устойчивость
растений к повышенному содержанию в почве
ионов H+ и Al3+: внесение органических удобрений в высоких дозах (6–12 т/га севооборотной площади в год), улучшение фосфатного режима
почв, применение минеральных удобрений в оптимальных дозах, внесение природных цеолитов, применение микроудобрений.
Известно, что гуминовые кислоты и фульвокислоты играют существенную роль в снижении или полной ликвидации вредного влияния алюминия на растения [106, 107], поэтому применение органических удобрений способствует сдерживанию их вредного влияния на рост и развитие
растений. По мере повышения содержания органического вещества в почве, осаждение фитотоксичных соединений сдвигается в более кислый
диапазон. Поэтому на высокогумусированных почвах оптимальная величина рН находится в более кислой области [108].
Кроме этого, еще в 80-х гг. XX в. было установлено, что не кальций почвенно-поглощающего
комплекса удерживает гумус в соответствующем
горизонте почвы, а, напротив, черные гуминовые
кислоты, содержащиеся в большом количестве в
черноземах (до 35% от общего углерода гумуса),
прочно связывают и удерживают Ca2+, тем самым, сдерживая подкисление почвы [109]. При этом процессы подкисления, декальцинации и дегумификации тесно связаны между собой [110]. При повышенном (150–250 мг/кг) содержании подвижных фосфатов в почве оптимум рНKCl для конкретных культур снижается на 0.3–0.5 ед. [44]. На высоких фосфатных фонах при внесении фосфорных удобрений фитотоксичность кислой почвы снижается [108], и известкование не оказывает существенного влияния на продуктивность полевого севооборота [111]. К снижению кислотно-основных показателей почвы приводит использование карбонатных цеолитсодержащих пород [112–114].
Блок агротехнических приемов предусматривает для конкретных землепользований совершенствование структуры посевных площадей путем подбора и возделывания культур, сортов и гибридов, устойчивых к повышенной кислотности
почв [101], использование безотвальных и минимальной систем обработок почвы, снижающих
темпы дегумификации и декальцинации обрабатываемого слоя [115, 116], проведение фитомелиорации (сидерации) и возделывание многолетних
бобовых трав и бобово-злаковых травосмесей [101, 117]. Например, под многолетними травами
потери кальция, магния, серы, азота снижаются
на 30–40% по сравнению с зерновыми и пропашными культурами [40].
Совершенствование структуры посевных площадей в современных условиях является определяющим и организующим моментом комплекса
мер по преодолению повышенной кислотности в
конкретных хозяйствах, разработки всех звеньев
системы земледелия для конкретных землепользований. Общеизвестно, что сельскохозяйственные культуры имеют различную чувствительность к кислотности почвы, содержанию в почве карбонатов, подвижных форм алюминия и марганца, отзывчивость на известкование [1, 6, 8, 17, 42, 50, 51, 101]. Кроме того, известна сортовая специфичность растений в устойчивости к H+ и Al3+-ионам, которая нередко более сильная, чем видовая [16, 118–121]. Поэтому улучшение
структуры посевных площадей путем подбора и возделывания культур, сортов и гибридов, устойчивых к повышенной кислотности, проведение внутрихозяйственного землеустройства, выделение и организация севооборотов должны базироваться на дифференцированном размещении
культивируемых видов и сортов в агроландшафтах и
с учетом кислотности почвы. Например, на участках с повышенной кислотностью целесообразно
размещать и возделывать сельскохозяйственные
растения, устойчивые к повышенной кислотности
почвы, вводить и осваивать севообороты, насыщенные рожью, овсом, просом, гречихой, картофелем и др.
Селекционно-генетический блок направлен
на скрининг и выведение сортов и гибридов полевых культур, устойчивых к кислотности почв и
толерантных к повышенному содержанию в них
подвижного алюминия [122–132]. Этому способствует наличие как огромных площадей кислых
почв в России, так и удорожание работ по известкованию почв. Получение сортов с комплексной
устойчивостью к неблагоприятным почвенноклиматическим условиям возделывания актуально особенно в селекции зерновых культур и альтернативно к химической мелиорации для преодоления алюмотоксичности кислых почв [133].

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Предложенный комплекс взаимосвязанных мероприятий отвечает требованиям экономической целесообразности, технической осуществимости, социальной оправданности и экологической допустимости. Устранение вредного влияния повышенной кислотности черноземных почв комплексом взаимосвязанных агрохимических, агротехнических
и селекционно-генетических мер будет способствовать сохранению и росту эффективного плодородия почв, снижению энергетических и материальных затрат на проведение известкования (экономия известковых материалов до 20–40% и более).