Описаны основные принципы и архитектурные особенности реализации прототипа CASE-репозитория, созданного для апробации постулатов и идей ERM-модели. В ходе анализа базовых средств в качестве платформы для
создания репозитория ERM-схем была взята CASE-система Oracle Designer. Этот выбор позволил в сжатые сроки разработать исследовательский прототип репозитория, позволяющий развернуть тестирование и отладку реальной работы многих других подсистем исследовательского CASE-инструмента для ERM-модели.