В медийном пространстве одним из самых существенных вопросов, обсуждаемых профессиональными журналистами и представителями научного сообщества, стал вопрос внедрения в практику СМИ всех типов и видов фейковых новостей. На современном этапе фейковизация новостного пространства вышла на принципиально новый уровень из-за непростых геополитических событий. В условиях роста числа фейковых новостей появился общественный запрос на фактчекинг как формат исследования достоверности фактических утверждений в заявлениях публичных лиц и материалах медиа. Фактчекинг развивается не только как медиафункция, но и как глобальная индустрия сетевых ресурсов.
Понятие, сущность и роль фейковых новостей рассматриваются в публикациях С. Н. Ильченко, О. С. Иссерс, О. Г. Кунгуровой, А. П. Суходолова и др. Объединив известные теории, можно дать определение, согласно которому фейковые новости – это недостоверная новостная информация, имеющая свои стилистические особенности, ложная полностью или частично, которая намеренно или непреднамеренно распространяется в медиапространстве с целью получения экономических, политических, социально-общественных выгод и рассчитанная на активное эмоциональное восприятие обществом. Можно заметить, что сегодня любое сколько-нибудь резонансное медийное событие мгновенно эвоцирует большое количество фейковых сообщений.
Целью данной статьи является анализ фейковых новостей и установление истинности фактов в сообщениях СМИ об одной такой резонансной истории: протестах жителей Архангельской области и Республики Коми против строительства на границе этих регионов, на железнодорожной станции Шиес, полигона для захоронения твердых бытовых отходов г. Москвы.
Обсуждение данного вопроса имеет все признаки информационной войны между сторонниками и противниками полигона и представляет собой интересный для научного исследования феномен: оно велось с применением обеими сторонами манипулятивных технологий, взаимных компроматов, информационных вбросов и фейков. Известно, что на благоприятный образ полигона работали политтехнологи из федерального центра, перед которыми была поставлена задача «покончить с протестами» к апрелю 2018 г. (их усилия, как известно сейчас, ни к чему не привели). Этот вроде бы локальный вопрос вобрал в себя такие актуальные для всей современной России проблемы, как информационное противостояние элит и общества, географическое неравенство, имидж центральных регионов и власти, самоидентификация жителей провинции и имидж северных территорий. Широкое обсуждение ситуации (преимущественно на неофициальных площадках) и вывело эту проблему в тренды не только отечественных, но и зарубежных СМИ.
Так, в ноябре 2019 г. российское интернет-издание Colta провело онлайн-опрос о главных героях страны десятилетия 2010-х гг. В номинации «Общество» были предложены такие кандидатуры, как Алексей Навальный, Борис Немцов, Дмитрий Медведев (всего 75 общественных и политических деятелей). В опросе приняли участие около 18 000 человек. Большинство голосов (17 %) было отдано за номинацию «Защитники Шиеса». За Алексея Навального, занявшего второе место, голосов было подано на тысячу меньше. Таким образом, участники локального конфликта в защиту леса вокруг заброшенной железнодорожной станции на границе Архангельской области и Республики Коми были признаны главными героями России 2010-х. Даже несмотря на то, что само противостояние на тот момент длилось меньше года! В те же дни, когда шло голосование, в Казани был оборудован платочный лагерь экологических активистов, протестующих против строительства мусоросжигающего завода, получивший название «Шиес-2» (а также «Диоксиново», в честь близлежащего села Осиново), то есть коми по происхождению слово «Шиес» послужило символом протеста в географически отдаленном Татарстане.
Ситуация вокруг планов строительства мусорного полигона на станции Шиес стала одной из главных в повестке гражданских медиа в России конца 2010-х гг., хотя официальные СМИ блокировали эту тему. Например, 20 июня 2019 г. глава Республики Коми Сергей Гапликов провел прямую линию в социальной сети «ВКонтакте»; в комментариях к ней самыми частыми были вопросы о Шиесе, однако все они были удалены модераторами. И хотя обтекаемый ответ главы прозвучал в эфире, он не был упомянут в отчете о прямой линии главного республиканского СМИ – ИА «БНК», при этом в публикации оказалась отключенной возможность комментирования.
Жители Архангельской области и Республики Коми (97–99% опрошенных) выступили против строительства мусорного полигона на их территории и начали протестную деятельность с июля 2018 г. На фоне этих событий в медиапространстве двух регионов сформировалась уникальная ситуация: в информационном поле прослеживались два противоположных потока новостной информации о Шиесе – гражданский и официальный. Все источники по их отношению к строительству полигона можно разделить на четыре типа:
1) группы в соцсетях «ВКонтакте», площадки в «Телеграм», «Фейсбуке», созданные активистами, жителями, депутатами двух регионов, которые отражали позицию жителей;
2) профессиональные независимые СМИ, стремящиеся к объективности;
3) государственные официальные СМИ и сообщества, страницы которых отражали позицию власти Архангельской области и г. Москвы;
4) региональные сетевые медиа (официальные СМИ), которые игнорировали тему Шиеса («БНК», «Комиинформ»).
Для информационного обмена между жителями были созданы сообщества в соцсети «ВКонтакте»: группы «Поморье – не помойка» (журналисты и активисты г. Архангельска), «Мы против свалки в Ленском районе» (городское сообщество), «Урдома Online» (площадка МО «Урдомское»), «Чистый Север 29» (северодвинские активисты), «Свидетели Шиеса» (группа юристов и адвокатов), «Комитет Защиты Вычегды» (общественная организация Республики Коми), «Комитет спасения Печоры» (общественная организация Республики Коми). Сетевая активность и доверие к этим источникам были высокими: на пике протестной активности менее чем за сутки количество просмотров новостей составляло свыше 90 тысяч, количество лайков превышало шесть тысяч, а репостов – две тысячи.
Основными причинами активной самоорганизации жителей на площадках интернета стали искажение информации региональными властями и инвесторами стройки, нарушение российского законодательства, недоверие к официальной информации, потенциальная экологическая опасность захоронения твердых бытовых отходов для здоровья каждого жителя. Именно достоверность информации, подтвержденной многочисленными фото- и видеоматериалами, официальными запросами, стала успешным объединяющим фактором в интернет-пространстве.
Фейк как инструмент манипулятивного воздействия на общественное мнение использовался официальными СМИ при освещении ситуации на Шиесе с первых дней. Масштабное строительство инфраструктуры полигона было обнаружено местными жителями в июле 2018 г., когда СМИ сообщали: «Свалки на станции Шиес в Ленском районе не будет». Видео- и фотоматериалы в народных группах в то же время доказывали обратное. Недостоверность официальной информации спровоцировала вызывающее поведение жителей во время презентации проекта экотехнопарка в Урдоме 14 декабря 2018 г. (они демонстративно отворачивались от экрана). Событие освещалось в реальном времени несколькими пабликами в формате интернет-видеотрансляции. Примечательно, что после многочисленных фотографий и видеоматериалов с презентации, которые жители опубликовали в своих группах, в официальных СМИ и пресс-релизах правительства области новости выходили в свет с заголовками «Диалог состоялся». Эта фраза и в дальнейшем часто использовалась руководством области и СМИ, в результате чего обрела ироничные коннотации и превратилась в сетевой мем.
Чтобы выявить значение фейков в данной информационной войне, проследим историю одного фейкового вброса, выясним его причины, цели и последствия.
18 апреля 2019 г. в 20.12 на сайте издания «Двина сегодня» была опубликована новость «Неизвестные сожгли два моста, ведущих к станции Шиес», в которой сообщалось, что «на участке технологической дороги Мадмас – Шыладор Республики Коми неизвестные подожгли два деревянных моста, которые использовались для проезда техники, перевозившей топливо на стройку полигона на станции Шиес в Архангельской области. Об этом “Двине Сегодня” сообщили собственные источники». На сайте новость за десять дней набрала 30 858 просмотров. На фейковость информации указывали отсылка к неизвестному собственному источнику и отсутствие подлинных фото- или видеоматериалов. Косвенный посыл новости заключался в том, чтобы обвинить активистов в неправомерных действиях.
Это сообщение 18 апреля в 20.30 «Двина сегодня» перепостила в свою группу «ВКонтакте» с фотографией (не с места событий, о чем издание умолчало). Пост вышел с заголовком «А у нас снова “сводки с фронта”. Неизвестные уничтожили два моста, по которым перевозили технику на станцию». В комментариях администрация группы «Двина сегодня» дополняла: «...информация получена из источника, который находился в это время недалеко от указанного места. Раскрывать мы его не будем. Так как информация была оперативная, то решили поставить ее срочно, доверяя нашему источнику». В то же время в группах «Поморье – не помойка», «Мы против свалки в Ленском районе», «Урдома Онлайн» отсутствовала какая-либо информация о сожженных мостах.
19 апреля в 0:40 общественная организация «Комитет Защиты Вычегды» опубликовала новость с иной трактовкой произошедшего: «Природа вам просто не сдастся: два моста, по которым возили топливо на Шиес, разрушены». В новости со ссылкой на слова местных жителей сообщается, что «два моста на участке дороги Мадмас – Шиладор пали жертвой весенних дождей, резкого подъема воды и нарушений правил эксплуатации – превышения допустимой нагрузки». Таким образом, в информационном поле появились две трактовки одного события. Версия поджога у местной читательской аудитории сразу вызвала недоверие, что нашло отражение в комментариях под постом: «про поджог – очередное вранье-провокация», «конечно, рухнули. Нынче все рушится, только свалки растут!», «все просто, пришла весна, мосты уплыли», «на Виледи это ежегодное явление, поэтому хорошие хозяева мосты заблаговременно каждый год разбирают (настил), а после паводка собирают», «про поджог – это фейк!!! 2 моста горело, и никто не снимал? Конечно, бред!», «таких новостей можно каждую весну пачками печатать. Активисты пока думают – как в своих целях этот факт использовать. Вброс про пожар не удался».
19 апреля в 9:17 «Двина сегодня» опубликовала информацию «В МЧС Коми не опровергают и не подтверждают информацию о пожаре на мостах». В этой новости приводится комментарий сотрудника пресс-службы МЧС по Республике Коми А. Ковалишина: «...у нас вызова по данному факту не поступало. Мы не можем сейчас сказать, был там пожар или нет». В этой же новости опубликованы фото с места события и вывод: «деревянные сооружения все-таки горели», однако при детальном рассмотрении фотографии можно увидеть, что на мосту не было следов пожара. На эту информацию последовали комментарии жителей: «хаотично заваленные водотоки – это, конечно мосты, а костер для обогрева – это точно – пожар. Иногда признать, что погорячились, сложнее, чем продолжать настаивать, ну хоть на спичке горящей».
В интернете с 19 апреля фейковая новость о сожженных мостах активно распространялась под разными привлекающими внимание заголовками. Портал «Активатика»: «Партизаны сожгли мосты к мусорному полигону на Шиесе»; «Пикабу»: «В Шиесе сожгли ночью мосты»; «Гала-Гала»: «Молния! Шиес: ′′Мосты сожжены – партизанская война начата? ′′»; «Инфокс»: «Народ сжигает мосты с властью: мусорные реформаторы получили отпор партизан»; «Форум.МСК»: «Противники вывоза московского мусора в Архангельск сожгли два моста к строящейся свалке»; «Newsland»: «Поморские партизаны сожгли мосты на мусорный полигон» и др. Эту новость в своих политических интересах распространяли и использовали движения по нейтрализации мусорных протестов в Московской области «СтопВыброс» и «ЭкоЛогика». В их текстах встречались такие оценочные выражения, как «народ сжигает мосты с властью», «автономные партизаны», «ополченцы, готовые к радикальным действиям», «это cигнал-предупреждение для власти», «сценарий “фашисты в городе”», «оккупация ненавистными ордами», «партизанское движение», «русские мстители», «начало войны гражданской или национально-освободительной борьбы», «могильник блокирован», «экстремисты», «радикальные действия», «архангельские пироманы», «раскачивание лодки».
В итоге официальные органы (МЧС Коми) не подтвердили информацию о пожаре. На фото были представлены не мосты, а сезонные настилы через ручьи, которые часто демонтируют весной из-за подъема воды. 18 апреля издание «Дороги Архангельской области» предупреждало о том, что на региональных дорогах полным ходом идет разборка низководных мостов. Достоверную информацию о мостах опубликовали группы жителей в соцсетях, издания «Такие дела» («В Коми повредили деревянные мосты, которые ведут к стройке мусорного полигона в Шиесе»), «Росбалт» («Разрушены два моста для подвоза топлива на стройку мусорного полигона в Шиесе») и др. Опровержений от источников недостоверной информации не последовало.
Интерес к фейковой новости привел к тому, что в апреле она стала хитом Рунета в публикации от издания «МК в Архангельске» от 19 апреля в 14:37 под заголовком «Мосты сожжены: на дороге из Мадмаса на Шиес сожгли мосты». Новость собрала почти 120 тысяч просмотров и 15 тысяч перепостов, стала хитом недели и по числу перепостов в социальных сетях занимала несколько дней первое место. Примечательно, что на следующий день, 20 апреля, «МК Архангельск» выпустил достоверную информацию «О сгоревших мостах на Шиес: там и дороги-то не было», которая собрала 4 233 просмотра, то есть гораздо меньше, чем фейковая новость.
Чтобы получить ответ на вопрос о целях этого вброса, проанализируем события, последовавшие за его публикацией. Они отслеживаются по публикациям группы администрации МО «Урдомское» «Урдома Онлайн». После фейка 18 апреля последовали активные действия органов власти: 19 апреля 2019 г. в соцсети «ВКонтакте» была заблокирована группа «Мы против свалки в Ленском районе», а на Шиесе началась полномасштабная операция по вытеснению активистов, произошли столкновения с полицией. В последующие дни полиция увезла с Шиеса строительные вагончики, служившие активистам в качестве временного жилья, и арестовала нескольких из них. В Урдому и на Шиес были привлечены дополнительные силы полиции и ОМОНа из других регионов (Республика Коми, Вологда). Об этом свидетельствуют видеоматериалы жителей и СМИ. Например, «Северные новости» сообщают, что «ОМОН Росгвардии направлен в Ленский район, где жители блокируют дорогу». Эту информацию подтвердили два источника в правоохранительных органах региона. Это же издание с подтверждающим видео «На станцию Шиес прибыл ОМОН» информирует, что в товарном вагоне приехали люди со щитами, оружием и прочей амуницией.
Таким образом, фейк о сожженных мостах – это пример продуманной дезинформации для оговора жителей с целью их вытеснения из района строительства полигона. Однако недостоверное информирование и фейковая информация имели отрицательные последствия для их производителей и распространителей. Это подтверждают и данные социальных исследований, согласно которым жители Архангельской области и Республики Коми демонстрировали отсутствие доверия к региональной власти и официальной информации. 6 мая группа «Поморье – не помойка» распространила заявление, что протестующие против строительства полигона не собираются идти на какой-либо диалог с региональной властью по причине полной утраты доверия к ней; они готовы разговаривать только с федеральными структурами, для чего будут формировать группу переговорщиков: «Нам нужен диалог, нам не нужны давление и вранье от власти, мы не должны допустить насилия в регионе!».
Итак, новостное информирование о событиях на Шиесе в сетевых ресурсах показало высокий уровень дезинформации, исходившей из официальных источников. Экологическая тема, центром которой оказалось строительство полигона в Шиесе, в СМИ стала территорией противоборства гражданских и независимых медиа, с одной стороны, и государственных – с другой. Принадлежность СМИ тому или иному лагерю влияла на содержание и форму подачи информации о спорном объекте. Лоббировавшие экотехнопарк СМИ пытались связать протестующих с отталкивающими для массовой аудитории явлениями: экстремисты, боевики, фанатики, сепаратисты, то есть работа велась по правилам «черного пиара». Исходя из этого, можно утверждать, что подобные издания выполняли задачу «размывания протестов» посредством откровенно фейковой информации, подменяя экологическую повестку обсуждением личных качеств лидеров протестной активности. Фейковая война в Сети доказала свою неэффективность, поскольку вместо решения проблем создавала новые. В этом кейсе важную роль сыграла спонтанная фактчекинговая активность гражданских журналистов, ведущих тематические страницы в соцсетях, и их аудитории, в комментариях активно обсуждавшей сообщения СМИ. В итоге по состоянию на момент публикации статьи (конец 2020 г.) на станции Шиес производится демонтаж возведенных в процессе строительства полигона зданий и планируется полная рекультивация территории.