В статье рассматриваются когнитивные и лексико-типологические аспекты формирования национальной символики в лингвокультурах Австралии и Новой Зеландии. Закономерности, выявленные в результате анализа более двухсот символов, сложившихся на основе концептов экосреды, убеждают в сходстве когнитивных процедур
символообразования мигрантских сообществ, свидетельствуют о существовании
взаимозависимости между эволюцией этнической идентичности британских переселенцев и становлением общенациональной идентичности.
Ключевые слова: экосреда, символ, символообразование, национальная идентичность,
этносимволизм, когнитивная деривация, австралийский вариант английского языка,
новозеландский вариант английского языка.