Представлен анализ результатов, полученных за 48 лет в длительном стационарном опыте с удобрениями, который расположен в Саратовской обл. (Россия) на черноземе южном тяжелосуглинистом. Изучено влияние различных видов и доз минеральных удобрений на продуктивность 6-польного севооборота, урожайность и качество зерна возделываемых культур (озимой и яровой пшеницы, проса, ячменя, овса). Выявлены оптимальные для засушливой степи Поволжья дозы удобрений, обеспечивающие максимальные прибавки урожая и наибольшую окупаемость 1 кг д.в. удобрений. Показано влияние условий увлажнения вегетационного периода на урожайность зерновых культур, накопления белка в зерне и вынос из почвы элементов питания. Установлены масштабы потерь углерода, валовых запасов азота и фосфора как из неудобренной почвы, так и при систематическом внесении различных доз минеральных удобрений за 48 лет наблюдений.