Драматургия В. Гуркина рассматривается в статье как целостный текст, выражающий образ миропонимания автора. Основание – лирический образ главного героя,
доминирующий конфликт – испытание любви на подлинность и силу, система ценностей, представляющая наив в действии. Наив драматурга – выражение религиозного
сознания, стремящегося к спасению мира силой любви и сострадания. Глубина сопереживания и преданность жизни побуждают художника колебаться между отчаянием и смехом, в отдельных эпизодах достигая синтеза на уровне трагифарса. Но релятивистская по своей сути художественная модель трагикомедии несовместима с
христианским миропониманием В. Гуркина. 