Цель исследования – изучение иммунотропной активности нейропептидного соединения Pro-Gly-Pro-Val в условиях «социального» стресса. Материал и методы. Исследование проведено на 6-месячных нелинейных крысах-самцах в условиях «социального» стресса, который моделировался путем формирования субмиссивного
и агрессивного типов поведения животных при постоянном их проживании в условиях сенсорного контакта.
Крысы были разделены на группы: животные, получавшие внутрибрюшинно воду для инъекций (контроль);
стрессированные животные с агрессивным и субмиссивным типами поведения; стрессированные крысы, которым внутрибрюшинно вводили Pro-Gly-Pro-Val в дозе 100 мкг/кг/сут; стрессированные крысы, которым внутрибрюшинно вводили препарат сравнения имунофан (Arg-Asp-Lys-Val-Tyr-Arg) в средней терапевтической дозе
0,7 мкг/кг/сут. Оценку иммунотропных свойств нейропептидных соединений проводили по следующим показателям: индекс реакции гиперчувствительности замедленного типа, титр антител реакции прямой гемагглютинации, фагоцитарная активность нейтрофилов периферической крови, показатели лейкоцитарной формулы.
Результаты. Введение изучаемого соединения Pro-Gly-Pro-Val приводит к коррекции нарушений со стороны
иммунной системы, возникающих на фоне воздействия «социального» стресса, а именно к повышению индекса
реакции гиперчувствительности замедленного типа и уровня антиэритроцитарных антител, увеличению общего количества лейкоцитов и восстановлению процентного соотношения форменных элементов лейкоцитарной
формулы. Полученные данные соотносятся с результатами изучения эффектов зарегистрированного иммуномодулятора имунофана в качестве препарата сравнения в условиях «социального» стресса. Заключение. Результаты изучения иммунотропного действия нейропептидного соединения Pro-Gly-Pro-Val в условиях «социального»
стресса свидетельствуют о наличии иммунокорригирующей активности, что проявляется восстановлением показателей клеточных и гуморальных реакций, а также форменных элементов лейкоцитарного ростка.