Введение
В настоящее время не оставляет сомнений
тот факт, что воздействие стрессовых факторов
способствует развитию дисфункциональных изменений иммунной системы [1, 2]. Доказано,
что стресс хронического характера воздействует на иммунный ответ посредством изменения
секреции провоспалительных и противовоспалительных цитокинов, приводя к таким модификациям иммуносупрессорной направленности,
как снижение цитотоксичности естественных
клеток-киллеров, увеличение производства провоспалительных цитокинов, снижение процессов
фагоцитоза и лейкогенеза и др. [3]. Все вышеперечисленное определяет актуальность поиска
средств коррекции иммунопатологических состояний, основным патогенетическим механизмом развития которых является стрессогенное
воздействие [4–7].
Особое внимание в качестве перспективных
иммунокорректоров уделяется нейропептидным
соединениям глипролинового ряда, которые обладают тропностью к различным системам, в том
числе иммунной [8, 9]. Одним из перспективных является регуляторный валинсодержащий
нейропептид глипролинового ряда Pro-Gly-ProVal, синтезированный в Национальном исследовательском центре «Курчатовский институт».
Следует отметить, что валин наряду с другими
аминокислотами участвует в регуляторных механизмах врожденных и адаптивных иммунных
ответов, способствует усилению иммунитета за
счет увеличения экспрессии Р-дефензина, стимулирующего регуляторную функцию провоспалительных цитокинов и угнетающего действие
противовоспалительных цитокинов [10].
Цель настоящего исследования – изучение
иммунотропной активности нейропептидного
соединения Pro-Gly-Pro-Val в условиях «социального» стресса.
Материал и методы
Исследование проведено на 6-месячных нелинейных крысах-самцах (70 особей). Животные
содержались в стандартных условиях в соответствии с руководством по содержанию и уходу за
лабораторными животными и требованиями Директивы Европейского Парламента и Совета Европейского Союза по охране животных, используемых в научных целях (2010/63/EU), и одобрены
локальным этическим комитетом Астраханского
государственного медицинского университета
(протокол заключения № 8 от 24.10.2015). Исследования проводились с использованием модели «социального» стресса, основанной на обеспечении постоянного проживания животных в условиях сенсорного контакта, в результате чего
формировался субмиссивный и агрессивный типы
поведения. Крыс помещали в клетки по две особи,
которые были отделены друг от друга перегородкой с отверстиями. В таких условиях самцы могли видеть, слышать и воспринимать запахи друг
друга, но не имели возможности физически взаимодействовать. Ежедневно перегородку снимали,
и в течение 10 минут животные могли взаимодействовать друг с другом, в результате чего между
ними наблюдались конфронтации. Моделирование
«социального» стресса продолжалось в течение 20
дней. После этого были сформированы группы с
субмиссивным (жертвы) (30 особей) и агрессивным (агрессор) типами поведения (30 особей).
Все животные были разделены на группы по
10 особей в каждой: животные, получавшие внутрибрюшинно воду для инъекций (контроль);
стрессированные животные с агрессивным и субмиссивным типами поведения; стрессированные
крысы, которым внутрибрюшинно вводили ProGly-Pro-Val в дозе 100 мкг/кг/сут в течение 20
дней с 1-го дня стресс-индуцированного воздействия; стрессированные крысы, которым внутрибрюшинно вводили препарат сравнения имунофан
(Arg-Asp-Lys-Val-Tyr-Arg) в средней терапевтической дозе 0,7 мкг/кг/сут в течение 20 дней с 1-го
дня стресс-индуцированного воздействия.
Исследование иммунотропных свойств нейропептидного соединения осуществляли согласно руководству по проведению доклинических
исследований лекарственных средств по следующим показателям: индекс реакции гиперчувствительности замедленного типа (РГЗТ); титр антител реакции прямой гемагглютинации (РПГА);
фагоцитарная активность нейтрофилов периферической крови (латексный тест), фагоцитарное число и фагоцитарный индекс; показатели лейкоцитарной формулы. При постановке РГЗТ и РПГА в
качестве антигена применяли эритроциты барана.
Статистическую обработку данных осуществляли, вычисляя среднее арифметическое значение (М), ошибку среднего арифметического значения (m), и представляли в виде M ± m. Различия
между группами оценивали с учетом нормальности распределения рядов, используя критерий
Стьюдента и постоянно выбранный уровень значимости p < 0,05.
Результаты и их обсуждение
Моделирование «социального» стресса в течение 20 дней у животных с агрессивным типом
поведения способствовало снижению индекса
РГЗТ на 46 % (p < 0,01) в сравнении с контролем;
данный показатель увеличился на 52 % (p < 0,05)
при введении изучаемого соединения Pro-GlyPro-Val и на 77 % (p < 0,01) – при введении имунофана по отношению к группе стрессированных
животных. У животных с субмиссивным типом
поведения в группе «социальный» стресс наблюдалось уменьшение индекса РГЗТ на 33 %
(p < 0,05) по отношению к контролю; введение
Pro-Gly-Pro-Val и имунофана привело к повышению данного показателя в сравнении с группой
«социальный» стресс на 26 % (p ˃ 0,05) и 44 %
(p < 0,05) соответственно (табл. 1). В группе «социальный» стресс у животных с
агрессивным типом поведения отмечалось значительное снижение титра антител в РПГА по отношению к контролю (на 82 %, p < 0,001); при
введении нейропептидного соединения Pro-GlyPro-Val и имунофана наблюдалось повышение
данного показателя в сравнении со стрессированными животными в 3,8 и 5,5 раза соответственно
(p < 0,001). У крыс с субмиссивным типом поведения стрессирование привело к уменьшению
титра антител по отношению к контролю на 54 %
(p < 0,001); изучаемое соединение и имунофан
способствовали увеличению данного показателя
по отношению к группе «социальный» стресс на
53 % (p < 0,05) и в 2 раза (p < 0,01) соответственно
(см. табл. 1).
Моделирование «социального» стресса привело к повышению фагоцитарного числа у животных-агрессоров в сравнении с контролем на 37 %
(p < 0,05); введение соединения Pro-Gly-Pro-Val
способствовало незначительному снижению данного показателя на 22 % (p ˃ 0,05) в сравнении
с параметрами группы стрессированных животных, под действием имунофана фагоцитарное
число уменьшалось на 30 % (p < 0,05). В группе животных-жертв «социальный» стресс привел к увеличению фагоцитарного числа на 43 %
(p < 0,05) по отношению к контролю; на фоне соединения Pro-Gly-Pro-Val изучаемый показатель
изменился несущественно по отношению к группе «социальный» стресс (на 19 %, p ˃ 0,05), имунофан снизил его на 31 % (p < 0,05) (см. табл. 1).
В условиях стресса количество нейтрофилов,
участвующих в фагоцитозе, повысилось у животных с агрессивным типом поведения на 62 %
(p < 0,05) в сравнении с контрольной группой;
введение нейропептидного соединения способствовало статистически незначимому уменьшению данного показателя по отношению к группе
«социальный» стресс (на 25 %, p ˃ 0,05), препарата сравнения – снижению на 35 % (p < 0,05).
У животных с субмиссивным типом поведения
моделирование «социального» стресса привело
к увеличению изучаемого показателя на 42 %
(p < 0,05) в сравнении с контролем; соединение
Pro-Gly-Pro-Val не способствовало достоверному
снижению фагоцитарного индекса по отношению
к значениям в группе стрессированных животных
(на 17 %, p ˃ 0,05), а имунофан уменьшил данный
показатель на 30 % (p < 0,05) (табл. 2).
Развитие «социального» стресса у животныхагрессоров способствовало снижению общего
количества лейкоцитов на 44 % (p < 0,001) по
отношению к контрольной группе; на фоне введения нейропептидного соединения и имунофана отмечено увеличение данного показателя по
сравнению со стрессированными животными на
51 % (p < 0,01) и 76 % (p < 0,05) соответственно
(см. табл. 2). У животных с субмиссивным типом
поведения «социальный» стресс спровоцировал
уменьшение общего количества лейкоцитов на
51 % (p < 0,001) по отношению к контролю; введение соединения Pro-Gly-Pro-Val и имунофана
привело к повышению изучаемого показателя на 65 % (p < 0,001) и 92 % (p < 0,01) соответственно
в сравнении с параметрами в группе «социальный» стресс.
На фоне развившегося «социального» стресса у животных-агрессоров снизилось количество
эозинофилов, лимфоцитов и моноцитов на 29 %
(p < 0,05), 18 % и 15 % (p ˃ 0,05) соответственно
в сравнении с контролем, при этом увеличилось
количество палочко- и сегментоядерных нейтрофилов на 55 % (p < 0,01) и 110 % (p < 0,001)
соответственно (см. табл. 2). Такая же тенденция отмечалась у животных-жертв: количество
эозинофилов и лимфоцитов уменьшилось на
43 % (p < 0,01) и 19 % (p ˃ 0,05) соответственно, а
число палочко- и сегментоядерных нейтрофилов
увеличилось на 86 % (p < 0,01) и 110 % (p < 0,001)
соответственно в сравнении с контрольными
животными. Введение Pro-Gly-Pro-Val способствовало снижению у агрессивных животных
числа сегментоядерных нейтрофилов на 43 %
(p < 0,001) по отношению к животным с «социальным» стрессом; введение имунофана привело к увеличению уровня эозинофилов на 35 %
(p < 0,01) и снижению количества палочко- и сегментоядерных нейтрофилов на 32 % (p < 0,05) и
49 % (p < 0,001) соответственно. У животных с
субмиссивным типом поведения отмечались однонаправленные изменения в сравнении со стрессированными животными: Pro-Gly-Pro-Val и имунофан способствовали увеличению количества
эозинофилов на 44 и 63 % (p < 0,01) и снижению
числа палочко- и сегментоядерных нейтрофилов
на 34, 34, 42 и 48 % (p < 0,01) соответственно по
отношению к «социальному» стрессу (см. табл. 2).
Анализ полученных результатов показал, что
введение изучаемого валинсодержащего нейропептидного соединения глипролинового ряда
Pro-Gly-Pro-Val приводит к восстановлению до
контрольных показателей иммунных показателей, изменяющихся на фоне воздействия «социального» стресса, а именно к повышению индекса РГЗТ и уровня антиэритроцитарных антител,
повышению общего количества лейкоцитов и
восстановлению процентного соотношения их
субтипов. Полученные результаты соотносятся
с результатами изучения иммунотропного действия препарата сравнения имунофана в условиях «социального» стресса и подтверждаются
результатами проведенных нами ранее исследований, в которых установлена такая же тенденция при изучении нейропептидных соединений глипролинового ряда AKTГ4-7Pro-Gly-Pro и
AKTГ6-9Pro-Gly-Pro на фоне экспериментальной
депрессии – доказано их иммунокорригирующее
действием на клеточные (индекс РГЗТ) и гуморальные (титр антител реакции прямой гемагглютинации) показатели иммунитета, а также лейкоцитарный росток кроветворения [11, 12].
Предположительно, установленная тенденция в проявлении иммунокорригирующего действия Pro-Gly-Pro-Val, AKTГ4-7Pro-Gly-Pro и
AKTГ6-9Pro-Gly-Pro определена наличием в их
структуре последовательности Pro-Gly-Pro. В
опытах на мышах показано, что валин стимулирует антителогенез и фагоцитоз [10]. Иммунотропную активность нейропептидных соединений некоторые авторы связывают с их взаимодействием
со специфическими рецепторами на поверхности
макрофагов и лимфоцитов с последующей активацией цАМФ-зависимого сигнального пути, в результате чего активируются циклические нуклеотидные ионные каналы, играющие важную роль в
процессах хемотаксиса [13]. На сегодняшний день
семейство нейропептидов глипролинового ряда активно изучается с позиций влияния на иммунные
реакции, что позволяет считать их перспективными фармакологическими агентами при коррекции
патологических процессов в иммунной системе и
продолжать поиск оптимальных аминокислотных
последовательностей. При этом нейропептиды
глипролинового ряда, в частности Pro-Gly-Pro-Val,
наряду с доказанным иммунотропным действием
обладают нейротропными, стресс-протекторными
свойствами, что в условиях «социального» стресса определяет их преимущества перед иммуномодуляторами, в частности имунофаном.
Заключение
Изучение иммунотропной активности валинсодержащего нейропептидного соединения
глипролинового ряда Pro-Gly-Pro-Val показало
наличие у вещества иммунокорригирующего
действия в отношении клеточного (РГЗТ) и гуморального (РПГА) звеньев иммунитета и форменных элементов лейкоцитарного ростка, что
актуализирует необходимость дальнейшего детального изучения иммунных механизмов указанного соединения.