Поднимается проблема собственности крестьян на землю, анализируются особенности мировоззрения
крестьянства, закон от 19 февраля 1861 г, указ от 24 ноября 1866 г. Взгляды крестьян на собственность на землю
объяснялись нормами обычного права, которые отличались от установок государственных чиновников по данному вопросу. Право собственности включает в себя владение, пользование, распоряжение. Крестьяне лишь
пользовались землей. В Сибири изучаемая проблема обострялась незавершенностью землеустроительных работ,
природно-климатическим фактором, возрастанием переселений.