Проведенная в 1861 г. реформа по отмене крепостного права предоставила крестьянам личную свободу, но вместе с тем вызвала проблемы, связанные с малоземельем, так как основная часть земли находилась в собственности помещиков. Однако взгляды крестьян на данный вопрос существенно отличались от мнения государства и были обусловлены существовавшими обычаями в крестьянской среде. Нами будет изучен менталитет данного сословия.
Под ментальностью мы понимаем социально-психологические стереотипы, автоматизмы и привычки сознания, заложенные воспитанием и культурными традициями, ценностные ориентации, значимые представления и взгляды, принадлежащие не отдельным личностям, а той или иной социально-культурной общности, в данном случае – тому или иному сословию или социальной группе. Ментальность крестьянства – это общинная ментальность, сформированная в рамках замкнутого локального сообщества, в сельской соседской организации. В ментальности крестьян находят отражение их потребности, интересы и идеалы, проявляются социальные чувства и настроения.
Она представляет собой выражение группового сознания в историческом времени и географическом пространстве. Традиционное сознание – это совокупность осознаваемых и неосознаваемых представлений, исторически сложившихся под влиянием системных природных и социокультурных факторов, проявляющихся в стереотипах поведения и влияющих на образ жизни и культуру социума.
Община была основой всей жизни русского крестьянства. Ее основы лежали в самом духе русского народа, в складе его ума, который не понимал жизни вне общины. У подавляющей массы населения всегда были живучи традиции коллективизма и взаимопомощи, хотя у любого крестьянина одновременно никогда не исчезала и естественная тяга к личному, частному способу ведения хозяйства. В крестьянской психологии в России во все времена идея принадлежности земли Богу, а стало быть, обществу в целом, была ведущей основной идеей. Она составляет одну из главных особенностей характера русского народа.
Пока земли и угодий было много, в крестьянской общине переделы не производились. Существенные черты общинного владения землей заключались в равном наделе общиной всех ее членов и переделе земель для уничтожения возникшего неравенства, в отсутствии права свободного распоряжения как отдельными участками, так и всей общинной землей. Земля, как и власть, была свободой от голода и опасностей, но также поводом для уважения в деревне. Постоянный земельный голод значительной части крестьян заставлял их искать всевозможные источники расширения площади своего землевладения.
Раздел земли носил ярко выраженный трудовой характер. Земля принадлежит только тому, кто может ее обработать. Представление о законе, существовавшее в крестьянской среде, отличалось от официального уже тем, что крестьяне отказывались признавать законными те положения, которые противоречили их интересам и взглядам. Любые действия властей они старались истолковать в свою пользу.
Крестьяне вносили свое понимание права в практику поземельных отношений, складывавшихся между собственником земли (государством) и ее держателями.
В отличие от правительственных чиновников, следивших за соблюдением прав государства, они считали возделанный участок «природной своей землей», наследник которой имеет право «владеть вечно и на сторону продать и заложить и во всякие крепости укрепить». Обычное право, выработанное народом под влиянием тех или иных жизненных бытовых условий, заключает в себе общепризнанные юридические воззрения народа и осуществляется фактически путем единообразного соблюдения в течение более или менее продолжительного времени.
С XVIII в. единственным официальным источником права был объявлен закон. Постепенно представители чиновничьей, а затем и научной элиты приходили к мысли о необходимости не просто изучать, но и применять в законотворчестве результаты исследований народного быта и обычаев. Обычное право определялось в это время как «бытовая форма права», которая не зависит от закона в силу общего убеждения в ее необходимости и обязательности. Считалось, что обычное право, выработанное народом под влиянием тех или других жизненных бытовых условий, заключает в себе общепризнанные юридические воззрения народа и осуществляется фактически путем единообразного соблюдения в течение более или менее продолжительного времени. Оживленная дискуссия, посвященная обычному праву, велась на I съезде русских юристов в Москве в 1875 г. Предметом спора были как сам факт существования в России обычного права, так и проблема законодательного признания за юридическим обычаем силы действующей правовой нормы.
Исследователи должны были решить, соответствует ли обычное право по своему характеру современным условиям жизни сельских обывателей, не помешает ли оно им приобщаться к правовой жизни «культурных народов». К сожалению, обычное право не расценивалось должным образом как источник законодательства. В ходе дискуссий было определено несколько базисных установок, которые применялись в отношении проблемы собственности: во-первых, крестьянское понимание собственности основывалось на трудовом принципе; во-вторых, крестьяне не были вовлечены в систему государственного гражданского права. Принцип частной собственности на землю «входил в сознание русского крестьянина вначале как покушение со стороны помещика на его древнейшее право, проистекавшее из связи земледельца с обрабатываемой землей».
На практике неизбежно возникали противоречия между нормой закона и нормой обычного права.
Специалист по сельскому хозяйству и земельным отношениям, крупный чиновник империи князь Б.А. Васильчиков писал: «Нигде понятие поземельной собственности не было так смутно и шатко, как у нас, не только в сознании народа, но и у правительства.
В России с древних времен очень твердо было понимание владения в смысле держания, занятия, пользования землей, но выражение “собственность” едва ли существовало. В летописях и грамотах, как и в современном языке крестьянства, не встречается выражения, соответствующего этому слову».
Ценность земледельческого труда осознавалась как психологическая потребность, условие нравственного оправдания своего благосостояния. Крестьяне считали землю своей собственностью на основании вложенного в нее труда. Пословица «Не тот хозяин земли, кто по ней бродит, а кто по ней сохой ходит» обусловливает право обладания землей трудом на ней. Труд земледельца признавался наиболее значимым и почетным.
Наряду с членством в общине он служил определителем принадлежности к корпоративному сообществу крестьян. Важнейшим условием зачисления переселенца в состав общины служил отзыв о его трудолюбии и нравственном поведении. Если в качестве главной добродетели в традиционной ценностной системе крестьянства рассматривалось трудолюбие, то наиболее тяжкими пороками считались лень, лодырничество, безделье.
В неразрывной связи с понятием собственности находились представления о свободе. Для человека традиционного общества, интегрированного в природу, находящегося в условиях ограниченного выбора путей развития, быть свободным означало принадлежать роду, «миру», быть «своим», не попасть в зависимость от чужаков и принятых ими законов жизни.
Центральное место в картине мира русского крестьянина занимали земля как признак сословной принадлежности и община. Власть земли и «мира» выражалась в народном фольклоре, указывающем на приоритетное значение этих категорий в жизни крестьянина: «Земля-тарелка: что положишь, то и возьмешь», «Господь повелел от земли кормиться», «Что мир порядил, то Бог рассудил». Как для общины, так и для крестьянина не существовало отдельно понятий юридической собственности на землю и фактического владения землей: они отождествлялись.
Надел, предоставленный крестьянину, по реформе 1861 г. не мог стать его собственностью. Крестьянин не мог свободно им распоряжаться, так как это делали представители других сословий со своей собственностью. После отмены крепостного права в 1861 г. земля была дана в распоряжение не отдельным крестьянам, а общинам. Реформа, ограничившись лишь личным освобождением крестьян, не определила точно их отношение к земле, что, конечно, было делом сложным и требовавшим больших затрат.
Общинное владение не являлось частной собственностью. Прежде всего, земля стала частной собственностью дворян. Отмена крепостного права не решила главный – аграрный – вопрос и преодоление крестьянского малоземелья. В русском крестьянском сознании всегда была жива память о владении землей и праве ею безраздельно распоряжаться. Право владения землей оставалось за государством, право распоряжения – за общиной, право пользования – за крестьянином.
Однако закон от 19 февраля 1861 г. предусматривал введение частной собственности на крестьянские земли. В главе II «О правах по имуществу» в «Высочайше утвержденном общем положении о крестьянах, вышедших из крепостной зависимости» говорилось, что «крестьянам оставляется их усадебная оседлость, впредь до приобретения ими оной в собственность, на правилах, определенных в Положении о выкупе крестьянами усадебной оседлости и о содействии Правительства к приобретению ими в собственность полевых угодий». Крестьянам предоставлялось право выкупить землю у помещика. При заключении выкупных сделок на основе добровольного соглашения с крестьянами помещик имел право требовать дополнительный платеж, который вносился в рассрочку от одного года до 49 лет. Земли, приобретенные в собственность, передавались общине, а она по своему усмотрению распоряжалась ими. Она могла разделить земли между крестьянами и предоставить каждому участок в частную собственность либо оставить земли в общем владении. Каждый член сельского общества мог потребовать, чтобы из состава земли, приобретенной в общественную собственность, ему был выделен в частную собственность участок, соразмерный с долей его участия в приобретении земли.
24 ноября 1866 г. был подписан указ «О поземельном устройстве государственных крестьян в 36 губерниях». В указе обращается внимание на то, что «признав возможным приступить к окончательному устройству хозяйственного быта государственных крестьян, необходимо расширить их права по владению и распоряжению предоставленными им в надел от казны землями». Государственным крестьянам были предоставлены во владение – на правах крестьянсобственников – все состоявшие в их пользовании земли, кроме лесов, из платежа установленной оброчной подати. Принцип владения землей, провозглашенный в законе, в действительности означал наделение государственных крестьян землей почти на тех же условиях, что и временнообязанных. Однако осуществление права приобретения земли в собственность былона деле весьма затруднительным, так как п. 13 указа предусматривал единовременное внесение капитализированной оброчной подати в сумме не менее 100 руб., что было возможно «далеко не для всех представителей даже кулацко-зажиточной части казенной деревни». В Сибирской газете отмечалось, что временнообязанные крестьяне будут освобождены от своих настоящих отношений к помещикам и при содействии казны обращены в крестьян-собственников к 1 января 1883 г. Помещикам будет уплачена правительством выкупная ссуда за землю, которая должна отойти к крестьянам, обязанным погасить уплаченные за них казною деньги в течение 9 лет начиная с 1883 г.
Указ от 24 ноября 1866 г. на территорию Сибири не распространялся, так как межевые работы нельзя было считать удовлетворительными, и земля не была приведена в известность. Б.П. Мансуров, говоря о введении крестьянской собственности, заявлял, что право собственности есть основание всего священного в государстве. Он защищал тезис, что сибирские крестьяне имеют право получить землю в собственность. Отказав крестьянам в этом, надо признать, что все население Сибири совершенно бесправно, и можно устанавливать для него какие угодно права, но ведь там есть старожилы, которые живут на том же месте несколько десятков лет. У них тоже есть права, они государственные крестьяне, и нельзя свести их права к нулю.
Право собственности в Сибири обусловливалось сложившимися здесь формами землепользования. Первой формой землепользования, известной в Сибири, была заимочная. Заимщик считался хозяином занятого участка независимо от того, обрабатывал ли он его целиком или только частично. Размеры заимок были различны: у бедных крестьян не превышали 3–5 десятин, у зажиточных составляли 60–100 десятин посева.
А.А. Кауфман отмечает, что право заимщика на неограниченное пользование землей разумеется само собой: он может засевать любую часть своей земли, косить ее, застраивать или оставить без всякой обработки, руководствуясь собственными хозяйственными соображениями. В силу принадлежащего ему права распоряжения землей он может, не спрашивая никого, продавать и сдавать ее в аренду, дарить, передавать по наследству. Для подтверждения факта закрепления участка владельцу достаточно было пропахать 1–2 борозды. Если переселенец предполагал здесь основаться на постоянное место жительства, на территории заимки, получавшей с этого момента статус постоянного населенного пункта, он возводил жилые и хозяйственные постройки, расчищал место под пашню и сенокосы. Нередко сезонные заимки заводили зажиточные крестьяне, уже имевшие земельные наделы.
В поземельной практике крестьян заимочное владение соотносилось с юридически оформленным правом частной собственности, но только до тех пор, пока сельская община и основное население волости, на территории которой находилась заимка, не начинали претендовать на эти земли по причине естественного прироста населения или малоземелья.
Пока земли было много, а процент ее использования ничтожен, обязательного и уравнительного наделения участками не проводилось. При этом трудовое начало понималось весьма широко, и всякий, вложивший свой труд, приобретал право владения землей; однако когда земли становилось мало, крестьяне вспоминали, что труд, затраченный на расчистку пахотной или сенокосной земли, вознаграждается урожаем хлеба, после чего расчищавший теряет право ссылаться на трудовой принцип.
Изобилие угодий, отсутствие фактической собственности на землю исключали возможность вмешиваться в распоряжение ею. Н.М. Ядринцев писал: «…на вопрос иногда земского чиновника, по какому праву переселенцы заняли ту или другую землю, они отвечали просто: “А что, тебе жаль ее! Вон ее сколько кругом! Земли много кругом, бери всякой, сколько нужно”». При многоземелье ценилась не сама земля, а вложенный в нее труд. С.П. Швецов, наблюдавший случаи отчуждения земли в Тюкалинском округе, писал, что крестьянин не скажет «купить землю», а всегда более определенно – купить «пашню», «купить лес» (взращенный). Точно так же и в случае аренды земли крестьяне считали, что сдается не земля, а «пахоть», «работа», т.е. затраченный на распашку целины труд. Главный признак общинного пользования – раздел земли – при многоземелье представлялся совершенно ненужным, бесцельным, не имеющим никакого смысла. Недаром пословица гласила: «Землю делить – только людей дивить».
Преобладающей формой землепользования, после заимочного, было вольнозахватное пользование землями. Отличие этой формы от заимочной состояло в том, что здесь уже не было права на образование заимок.
Каждый крестьянин захватывал по своему усмотрению участок и владел им до тех пор, пока обрабатывал его, а если бросал, то земля становилась «вольной» и ее мог занять любой желающий. Крестьяне имели право сохранять землю лишь до тех пор, пока ее обрабатывали. Вот один из примеров практики земельных отношений: «Крестьянин В. жаловался суду на захват разработанной им земли в количестве 2 десятин, из коих захвативший ее М. уже распахал под посев 1¼ десятин. Оекский волостной суд определил землю возвратить ее владельцу, трудившемуся над ее разработкой, но с тем, чтобы он уплатил М. за труды по распашке его земли под посев». При этом фактическая форма землевладения – индивидуальная, подворно-наследственная. Окончание личного пользования пахотными землями или совпадало с прекращением их обработки, или продолжалось в течение известного времени и после забрасывания в залежь.
Продолжительность периода личного пользования подвергалась значительным колебаниям по отдельным местностям в зависимости от степени земельного приволья и рельефа местности. Она была длиннее в многоземельных местностях, чем в малоземельных, лесистых в сравнении со степными. С сокращением земельного приволья, уничтожением лесов, повышением роли земледелия срок пользования землей все больше сокращался, и в конце концов пашня становилась свободной для захвата, лишь только хозяин оставлял ее без обработки: «Пока пашешь – ты хозяин, а бросил – земля вольная». Содержание захватного права на первый взгляд совершенно совпадает с содержанием права собственности. Захватив землю, сибирский крестьянин считает себя ее полновластным хозяином, он не допускает никого распахивать землю. Для охраны своего права на исключительное владение землей он не останавливается и перед насилием, и перед обращением к авторитету старосты и волостного суда, которые всегда ограждали его права от всякого вторжения. При захватном владении в руках крестьянина фактически сосредоточивались все три составные права собственности – владение, пользование и распоряжение.
Н.М. Дружинин писал: «Право верховной собственности на государственную территорию еще не перешло окончательно и бесповоротно в безусловное право казны на обладание земельными угодьями. Такое положение, особенно на черносошных и однодворческих землях, приводило к определенным и очень важным последствиям: оно обусловило большую самостоятельность непосредственных производителей, которые в известных границах являлись свободными распорядителями своих участков». Хотя верховным собственником земли оставалась казна, владельческие права крестьян были необычайно широки, вплоть до права распоряжения.
Как для общины, так и для крестьянина не существовало отдельно понятий юридической собственности на землю и фактического владения землей, они отождествлялись. Земельные порядки в Сибири были несколько отличны от Европейской России. Здесь, за ничтожными исключениями, нет частной собственности ни у старожилого населения, ни у переселенцев, ни у казаков, ни у инородцев. Вся земля – либо казенная, либо войсковая, либо кабинетская. Она состоит лишь во владении или пользовании живущих на ней людей. Что касается внутреннего распорядка пользования, земля эта в преобладающем большинстве случаев находится юридически в распоряжении крестьянских, сельских или волостных обществ, казачьих станиц и инородческих аулов. На этих основаниях отводятся постоянные земельные наделы старожилому сибирскому населению, оставляются временно земли в пользовании кочевых инородцев, отмежевываются наделы казачьим станицам и, наконец, предоставляются переселенцам новые участки.
Сибирские крестьяне не становились собственниками надельной земли. Земельные наделы отводились им лишь в пользование на условиях платежа оброчной подати. Земли заселенные, т.е. так или иначе освоенные человеком при помощи его труда или какихнибудь проявлений его права над ними, в Сибири так же крепки их владельцам, будь то казак, старожил, переселенец или оставивший кочевание отдельный инородец, как если бы они были их юридическими собственниками. От собственников они существенно отличаются только отсутствием права на отчуждение.
При захватном порядке землепользования большая часть земли оказывалась в руках богатых крестьян, в то время как земельные участки малосостоятельных и средних крестьян все более ограничивались. Историк с. Грановского М.В. Загоскин, характеризуя бытовавший в нем порядок землепользования, писал: «При существовании еще и ныне захватного пользования землями самые лучшие земли очутились в руках многомочных семей, тогда как маломочные семьи едва имеют по 2–3 десятины уже истощенной, плохой земли». В условиях многоземелья в Сибири сложилась практика бесконтрольного распоряжения землей со стороны земледельцев. Мир и выборные мало интересовались ее судьбой. В конечном счете в руках отдельных крестьян сосредоточились большие массивы земли.
С наплывом переселенцев ситуация изменяется, и некогда свободные земли становятся занятыми, тем самым возникает утеснение. Все наиболее удобные земли для пахоты были захвачены и расчищены. Неограниченный захват земли, приводя к крайне неравномерному распределению ее между отдельными домохозяевами, неизбежно порождал у основной массы крестьян стремление к установлению уравнительного начала в землепользовании. На смену захватной форме владения приходит ограниченная захватно-общинная.
Эта форма, как и захватная, основана на принципе труда. Однако отличие ее от захватной формы, при которой общинник, вложивший свой труд в землю, приобретает тем самым право владения этой землей, заключается в том, что он имеет право пользоваться землей, пока продолжает на ней трудиться.
Земли же, оставленные в залежь, по истечении некоторого срока, а иногда и сразу, могли быть захвачены любым другим общинником. Ограничение касалось в подавляющей массе случаев лишь сроков пользования, а не размеров земельных участков, которые еще не ограничивались какой-либо нормой. Такого рода ограничение захватного права лишь в некоторой мере ущемляло возможность сосредоточения больших площадей земли в руках богатых крестьян, но не устраняло ее. В таких условиях среди основной массы крестьянства неизбежно зрело стремление к установлению равенства в землепользовании путем введения подушного надельного пользования землей. Исследователь крестьянского хозяйства Тобольской губернии отмечал, что земля здесь еще не переделялась, но неравномерность земельных участков «сильно беспокоит крестьян, они ждут ревизии» (чтобы провести передел земли). Обычно первые поселившиеся крестьяне захватывали ближайшие к усадебной оседлости земли, а остальным новоселам приходилось довольствоваться более отдаленными или менее удобными угодьями. На почве такой неравномерности возникали резкие столкновения между жителями поселков. В результате переселенцы сами приходили к осознанию необходимости перераспределить предоставленные им земли.
Установление равенства земельных наделов, как и вытеснение захватного землепользования, происходило постепенно, путем частичных равнений. Это было первое реальное проявление роли общины, которая начинает диктовать свои права пока только в отношении наиболее важного в крестьянском хозяйстве вида земельных угодий – пашни. Другим, более решительным, вмешательством общины в землепользование крестьян было установление уравнительных переделов части земель.
С распространением общинно-уравнительного землепользования возросла роль общин как распорядителей земли, а владельческие права отдельных крестьян сократились. Однако поскольку господствующей формой приобретения земли оставался захват свободных земель, крестьяне до конца XIX в. продолжали фактически распоряжаться своими землями вопреки юридическим нормам. Обеспеченная частная собственность и ничем не стесненная свобода распоряжения имуществом представляли наиболее выгодное условие для производительности. Для того чтобы полагать свой труд и сбережения – будь это капитал, будь это навоз – в землю, крестьянин должен был быть уверен, что эта же земля останется за ним, он должен быть обеспечен в своем владении. Между тем частые переделы лишали его этой уверенности. Частые переделы происходили только в тех местностях, где на обработку земли еще не полагается большого труда или где подати несоразмерно велики. В тех местностях, где обработка земли находилась еще на весьма низкой ступени развития, крестьяне большей частью ценили только естественные свойства земли, стараясь распределить это естественное орудие производства, т.е. почву, по возможности равномерно, а потому и переделяли часто земли, чтобы достигнуть большего выравнивания.
С другой стороны, в тех местностях, где земля не окупала податных платежей, переверстки и переделы происходили постоянно, потому что каждый крестьянин при всяком удобном случае стремился облегчить лежащую на нем тяготу.
Переход к общинно-уравнительному землевладению происходил медленно и неравномерно. В значительной степени община вытеснила подворно-наследственное землевладение в Тобольской губернии, за исключением Тюкалинского и Тарского округов. В Сибирской газете отмечалось, что логическим последствием всякой частной поземельной собственности будет прогрессирующая дробность земли.
В земледельческой полосе Сибири покосы уже почти повсюду переделяются, так же как и лес, где он составляет мирскую собственность. По отношению к пахотной земле пока еще господствующим остается право первого завладения, но крестьяне постепенно уже переходят к великороссийскому типу общинного владения, к переделу земли по душам: переделы, хотя и не часто, отмечаются в Тобольской, Томской, Иркутской губерниях.
В журнале «Русская беседа», в статье, подписанной псевдонимом «Переселенец», говорилось: «Если бы вы спросили у меня, какая форма землевладения существует у сибирских крестьян, если бы вы именно так поставили вопрос, то я положительно отказался бы на него ответить. Земля в Сибири – земля вольная, свободная от всех гражданских условий и ограничений. Это первобытное, естественное, неюридическое состояние земли».
Рассмотренные формы земельного пользования в Сибири позволяют сделать вывод, что поземельная община выступала здесь как начало формирующееся.
Она не сложилась еще не только в отношении своих внутренних черт, но и в отношении своих территориальных границ. Вероятно, раньше общиной как субъектом землепользования являлось каждое отдельное селение, образовавшееся путем соединения близлежащих заимочных угодий в одно целое. По мере возникновения новых селений соседние становились невольно совладельцами таких угодий, к которым не прикладывалось труда (леса, покосы). Таким путем образовывались сложные общины, состоящие из нескольких селений. Проводившееся затем в Сибири межевание с целью выявления наличных земельных угодий и составления на них земельных планов закрепляло сложившиеся территориально общины как единицы землепользования. Такими общинами являлись иногда не только отдельные села, но целые волости и даже соединение двух волостей. Более того, иногда отдельные селения, представляющие самостоятельную общину по пользованию пашней, оказывались в то же время частью общины – волости – в пользовании каким-либо другим видом сельскохозяйственных угодий. Формы землепользования определялись одной основной причиной – населенностью данной местности в сравнении с количеством в ней удобных для сельскохозяйственной культуры земель, и представляли собой разнообразные видоизменения не только в пространстве, но и во времени.
Таким образом, в процессе аграрного освоения Сибири в XVII–XVIII вв. сложились основные земледельческие районы. Отдаленность региона от метрополии, суровые природно-климатические условия, обилие свободных незаселенных земель, привели к формированию особых форм крестьянского землепользования, при которых у крестьян сформировался устойчивый взгляд на владение земельным наделом как своей собственностью. Вложенный труд при создании пашни определял право владения земельным наделом. Представления крестьян о праве собственности на земельный надел не совпадали с взглядом правительственных чиновников, которые посчитали невозможным распространить указ от 24 ноября 1866 г. на территорию Сибири несмотря на то, что работавшая по данному вопросу комиссия барона М.Н. Медема находила это возможным. Необходимость проведения немедленных землеустроительных работ и нежелание учитывать мнение крестьян по вопросам собственности на земельный надел привели к окончательному решению о закреплении земли за государством, что нашло отражение в законе от 23 мая 1896 г.