В статье анализируется сближение и расхождение творческих путей двух деятелей
русской литературы. В жизни их сближали отношения взаимопомощи и совместный
труд по изданию посмертных сочинений А.С. Пушкина, в творчестве – утверждение
идеализма как жизнестроительной философии словесной культуры. Показан генезис
исторической критики Никитенко, для которого идеализм и символическое мышление
Жуковского, проявленное в концепте-символе Гений чистой красоты, стало точкой
опоры для нового понимания красоты, синтеза идеального и действительного. 