Рассматриваются пути и средства усиления полиции, предложенные властями Урала в 1862–1900 гг.
По результатам проведенного исследования можно заключить, что большинство местных предложений касалось
количественных изменений состава полицейских команд, числа полицейских станов, денежного содержания полицейских и т.д. Изучение канцелярского творчества полицейских властей Урала позволяет проследить эволюцию
взглядов руководителей полиции и констатировать недостаточное внимание властей к нуждам правоохранительных органов российской провинции.