Изучили эффективность применения регулятора роста растений Зеребра агро при возделывании табака. Замачивание семян в 0.00001%-ном водном растворе препарата в течение 3-х ч увеличивало массу проростков на 27%. Посев обработанных семян в защищенный грунт, содержавший 50% оптимально необходимого содержания питательных элементов N35P30K35, с последующей обработкой регулятором роста табачной рассады в фазах развития “ушки” и “годная к высадке” увеличивал длину растений до точки роста на 18, до конца вытянутых листьев – на 15, диаметр стебля – на 31, массу стеблей – на 80, корневой системы – на 85%. Выход стандартной рассады с единицы парниковой площади к оптимальному сроку высадки в поле превысил контроль на 37%. Отмечено отсутствие стеблекорневых инфекций на фоне обработки растений. За счет “пролонгированного эффекта качественной рассады” в полевых условиях наблюдали усиление темпов роста табака в начальный период на 17, сопровождавшийся увеличением площади листьев на 21% и повышением урожайности культуры на 8.2 ц/га (на 34%). Химический состав табачного сырья показал увеличение содержания водорастворимых углеводов на 67%, что значительно улучшило курительные достоинства пищевкусового продукта.