В статье исследуются возможности реализации виртуальных форм взаимодействия организаций для развития экономической интеграции стран постсоветского пространства. На основе анализа имеющегося опыта интеграционного сотрудничества определены факторы и условия, обеспечивающих эффективность реализации проектов формирования виртуальных организаций. Предложен механизм управления процессами развития виртуального сотрудничества и дана характеристика основных его компонентов. Показано, что эффекты виртуализации форм интеграционного сотрудничества проявляются на стратегическом, структурном, организационном и технологическом уровнях и способствуют росту конкурентоспособности национальных экономик. Сделан вывод о необходимости совершенствования институциональной, инфраструктурной и организационно-координационной среды виртуализации партнерских взаимодействий.