Исследуются особенности народной традиции сновидчества как отраженной в
языке культурно-символической системы. На материале зафиксированных в XXI в. в
Пермском Прикамье рассказов о снах рассматриваются символические средства выражения суеверно-магической религиозности. Выявляются источники символов, описывается роль символов в тексте. Показана их представленность в разных диалектных зонах, что позволяет говорить об отнесенности их к коллективной фольклорномифологической и народно-религиозной традиции.
Ключевые слова: жанры диалектной речи и фольклора, сновидческий текст, ассоциативно-символический смысл народного слова.