В настоящее время экономика России, до конца не преодолевшая деиндустриальный тренд в своем развитии, встречает новый вызов, формируемый глобальной экономикой, в которой разворачивается комплекс воспроизводственных, институциональных, рыночных условий структурного сдвига, инициированного экспансией конвергентных технологий. Результатом этой экспансии должно стать формирование новых секторов и отраслей экономики, многократный рост производительности труда, становление связей между государством и бизнесом нового типа, социальная реструктуризация. Все это неизбежно результирует в прорыве в международной конкурентоспособности, к которому уже сегодня подошли технологически передовые страны и за которым последует окончательный отрыв в уровне социально-экономического развития и потеря технологической идентичности промышленно развитых стран, чья структурная политика индифферентна к технологической конвергенции.
Для того чтобы реализовать имеющийся в российской экономике научнопроизводственный потенциал экономической политики, стимулирующей положительный конвергентно-индуцированный структурный сдвиг, необходимо проанализировать его принципы и условия.