В статье рассмотрен опыт популяризации науки пресс-службами ведущих университетов России по версии мирового рейтинга QS за 2020–2021 гг. Материалом исследования стали новостные разделы официальных сайтов университетов, а цель состояла в выявлении специфических особенностей их содержательных моделей. В ходе анализа установлено, что научно-популярный контент на новостных порталах российских университетов складывается в основном из публикаций о научных мероприятиях и работе ученых. Относительно малое количество публикаций в сложных мультимедийных форматах объясняется консерватизмом университетов, загруженностью пресс-служб и недостатком квалификации их сотрудников.