Показана эффективность новых форм гранулированных NPK-удобрений с покрытием гранул тонкой пленкой из смесей моно- и дикальцийфосфата на дерново-подзолистой почве при выращивании яровой пшеницы. В качестве защищающих от потерь питательных элементов пленок использовали моно- и дикальцийфосфат в разных соотношениях. Химический анализ урожая, расчет выноса и коэффициентов использования растениями питательных веществ свидетельствовали о том, что наибольшей эффективностью обладало NPK-удобрение с покрытием гранул монокальцийфосфатом.