Дополнительным информативным инструментом в диагностике сердечно-сосудистых заболеваний на ранних
стадиях может являться анализ изменений в жирнокислотном профиле, которые могут рассматриваться как
маркер различных патологических состояний. Актуальным остается изучение эффектов жирных кислот и механизмов изменения жирнокислотного профиля в связи с сердечно-сосудистыми заболеваниями. Нами выполнен
анализ современных данных по вопросам, касающимся значения жирных кислот как возможных маркеров в
диагностике сердечно-сосудистых заболеваний. Изложена основная информация о структуре жирных кислот, их
функциях в организме человека, взаимосвязи уровня свободных жирных кислот и показателей развития патологических процессов сердечно-сосудистой системы. Отражены факторы, влияющие на динамику концентрации
жирных кислот как в норме, так и при развитии патологических процессов. Рассмотрены процессы биохимической модификации жирнокислотного состава липидного матрикса клеточной мембраны. Показана целесообразность использования жирных кислот совместно с некоторыми белковыми маркерами при диагностике
заболеваний сердечно-сосудистой системы. Сбор и анализ накопленной информации о роли жирных кислот
способствуют оптимизации использования лабораторных маркеров для определения этапов патогенеза поражения органов кровообращения, разработке системы оценки эффективности терапии сердечно-сосудистых заболеваний, созданию комплекса лабораторных и инструментальных тестов для мониторинга состояния пациентов.