Введение
Сердечно-сосудистые заболевания (ССЗ) являются одной из главных причин смертности
населения всех стран мира. В основе их развития лежат различные этиологические факторы,
наиболее распространенный из которых – атеросклероз [1]. Одним из определяющих модифицируемых факторов риска развития атеросклероза служит дислипидемия, которая признана
важнейшим прогностическим неблагоприятным
критерием, свидетельствующим о развитии и
прогрессировании заболеваний, связанных с артериальной гипертензией (АГ) [2, 3].
Важную роль в патогенезе перечисленных состояний играет модификация жирнокислотного
состава липидного матрикса мембран, что свидетельствует о развитии деструктивных изменений
клеточных элементов [3]. Окисление свободных
жирных кислот (СЖК) обеспечивает миокард до
75 % потребности в АТФ, в то же время требуя
большого количества кислорода. При дефиците
кислорода окисление СЖК снижается, а их уровень в плазме возрастает, что ведет к серьезным
патологическим последствиям. В условиях развития ишемии утилизация глюкозы преобладает
над использованием СЖК, происходит накопление лактата в клетках миокарда, и при метаболизме СЖК становится больше недоокисленных
продуктов, а образующиеся внутри ишемических
клеток лактат и ионы водорода способствуют нарушению контрактильности миокарда, развитию
диастолической дисфункции, снижению аритмогенного порога кардиомиоцитов [4, 5]. Повышенный уровень СЖК способствует увеличению
потребности в кислороде, нарушению гомеостаза кальция, снижению сокращения миокарда.
При ишемии концентрация СЖК повышается и
стимулирует проаритмический эффект. В итоге
повышенные уровни СЖК определяют тяжесть
ишемии [6].
Таким образом, изучение многообразных метаболических путей СЖК, обеспечивающих развитие патологических состояний, связанных с
ССЗ, имеет большое теоретическое и практическое значение, так как позволяет приблизиться
к пониманию механизмов развития патологии
и создает условия для решения проблем ранней
диагностики ССЗ с целью своевременного проведения коррекции лечения.
В данной статье представлен обзор литературы о роли ЖК в диагностике ССЗ. Поиск научной литературы был проведен в таких базах данных, как PubMed, Scopus, Medline, СyberLeninka,
Science Direct, Google scholar, eLibrary Гугл академия. Из 150 литературных источников 44 были
отобраны в качестве аналитического материала
для данной статьи.
ЖК представляют собой углеродные цепи с
метильной и карбоксильной группами, расположенными на разных концах молекулы. Существует более 70 разновидностей этих соединений, которые подразделяются на насыщенные, моно- и
полиненасыщенные, а также на заменимые и незаменимые.
Свойства ЖК определяются длиной углеродной цепочки, количеством двойных связей и
расположением первой двойной связи. Поэтому,
несмотря на деление ЖК на насыщенные (НЖК)
и ненасыщенные (ННЖК), рекомендуется изучать их индивидуально в зависимости от длины
цепи. Так, например, лауриновая (C12:0), миристиновая (C14:0), пальмитиновая (C16:0) и стеариновая (C18:0) кислоты имеют разные свойства
и физиологическое действие. В группе ННЖК
необходимо изучать по отдельности олеиновую
кислоту, а также моно- (МНЖК) (C18:1n-9) и полиненасыщенные ЖК (ПНЖК) семейств ω-6 и
ω-3. Так, отмечают различные свойства и функции предшественников ЖК семейств ω-6 и ω-3
(линолевая и альфа-линоленовая кислоты) и их производных (арахидоновая, эйкозапентаеновая
и докозагексаеновая кислоты), хотя они и относятся к одной группе – ПНЖК [7].
В организме человека ЖК находятся в связанной или свободной форме. Этерифицированные ЖК входят в состав липидов (триглицеридов,
фосфолипидов, эфиров холестерина), образуя
эфирную связь с их спиртовыми группами [8].
Неэтерифицированные ЖК (СЖК) образуются
в результате гидролиза триглицеридов, содержащихся в адипозных тканях, которые составляют
всего от 2 до 5 % от общего количества ЖК. Их
большая часть (99,9 %) в плазме образует комплекс с альбумином, имеющим от 5 до 8 или
более сайтов связывания на молекулу в диапазоне
от высокого до низкого сродства [9], а в клетках – с белком, связывающим ЖК (Z-белком)
[10]. СЖК содержатся в плазме в низких
(нано- или микромолярных) концентрациях,
в норме 400–800 мкмоль/л [11], также могут
обнаруживаться в диапазоне от 1 до 100 ммоль/л
[10]. Низкая концентрация СЖК поддерживается
в плазме благодаря конкурентному связыванию
c альбумин-связывающими сайтами и фосфолипидами клеточной мембраны, в мембранах
кардиомиоцитов – за счет способности клеток
аккумулировать ЖК и потреблять их в качестве
энергетического ресурса [9, 11].
Уровень СЖК в крови зависит от многих факторов: возраста, пола, характера питания, географического места проживания, времени суток,
содержания ряда гормонов (глюкокортикостероидов, инсулина, адреналина и др.). Так, повышение активности симпатоадреналовой системы,
увеличение уровня инсулина, несоответствие
между потребностью тканей в кислороде и его
доставкой приводят к усилению липолиза в жировой ткани и высвобождению СЖК в кровоток
[12]. И.В. Вахлова с соавт. определили, что после
каждого дневного приема пищи уровень СЖК в
плазме падает, так как в норме инсулин подавляет
липолиз триглицеридов в адипоцитах, в результате которого и образуются СЖК. В ночное время
содержание глюкозы уменьшается, концентрация
СЖК в плазме возрастает. К этим нормальным
суточным колебаниям уровней СЖК «подстраиваются» почти все другие ткани, в частности,
скелетные мышцы, которые «переключаются» с
утилизации глюкозы днем на потребление СЖК
ночью [13]. А.Ю. Людинина с соавт. изучали
профили ЖК в общих липидах плазмы крови у
коренных жителей Европейского Севера с учетом влияния экологических факторов и питания. Результаты исследования свидетельствуют
о различии в липидном профиле и спектре ЖК
у взрослого коренного населения Европейского
Севера России, занятого в оленеводстве. Это проявляется в увеличении уровня пальмитолеиновой
кислоты и n-3 ПНЖК в плазме крови оленеводов,
употребляющих в пищу рыбу чаще и в большом
количестве, чем городские жители [14].
Особенности жирнокислотного состава
при диагностике ССЗ. Одно из важных мест в
патогенезе ССЗ отводится процессу биохимической модификации жирнокислотного состава
липидного матрикса клеточных мембран [3]. ЖК,
в том числе ПНЖК, имеют большое значение в
диагностике ССЗ, и уже на протяжении более чем
30 лет изучается их роль как биомаркеров с целью
снижения смертности от ССЗ.
О.В. Груздева с соавт. проводили исследования по оценке динамики маркеров инсулинрезистентности у пациентов с инфарктом миокарда
(ИМ) при наличии и отсутствии сахарного
диабета 2 типа (СД2). На основании полученных
результатов установлено, что ИМ сопровождается
развитием инсулинорезистентности. Более информативными показателями нарушенной
чувствительности к инсулину при ИМ является
увеличение содержания СЖК по сравнению с
постпрандиальной гликемией и инсулинемией.
Высокий уровень СЖК в крови отражает
не только степень ишемии миокарда, но и
участвует в формировании гипергликемии и
инсулинорезистентности с привлечением симпатоадреналовой системы, гиперактивация которой на фоне болевого синдрома способствует
повышенному липолизу и высвобождению в
кровоток избыточного количества СЖК [15].
На основании многоцентрового контролируемого исследования влияния естественного
уровня антиоксидантов на развитие ИМ и рака
молочной железы – EURAMIC study (EURopean
study on Antioxidants, Myocardial Infarction
and Cancer of the breast), проведенного путем
сравнительного анализа процентного содержания
ПНЖК в жировой ткани, выявлено, что у людей,
перенесших острый ИМ, снижение величины
отношения ω-3 к ω-6 кислотам (С22n3/С20n6)
приводит к прогрессированию заболевания.
Многомерный пошаговый регрессионный
анализ показал, что на развитие повторного ИМ
влияет недостаток суммарного содержания всех
ПНЖК в жировой ткани и избыток содержания
арахидоновой кислоты и ее предшественников
(С20n6 кислот) [16].
В рамках проспективного исследования,
проведенного с целью выявления факторов риска,
связанных с развитием и прогрессированием
ССЗ в субклинических условиях в различных
расах и этнических группах, определяли уровень
фосфолипидных ЖК (15:0, 14:0 и транс-16:1n7 ЖК). Преобладание 15:0 ЖК коррелировало со
снижением риска развития ССЗ и ИБС (на 19 и
26 % соответственно). Преобладание в плазме
ЖК 14:0 и транс-16:1n-7 не было достоверно
связано с возникновением ССЗ или ИБС [17].
В рамках ФЦНТП «Исследования и разработки по приоритетным направлениям развития
научно-технического комплекса России на 2007–
2012 годы» на половозрелых крысах – самцах
линии Вистар изучали прямое влияние СЖК на
процессы митохондриального дыхания сердца на
разных моделях и стадиях процесса адаптации
к экспериментальной ишемии миокарда как
продолжение ранних исследований устойчивости
миокарда к патологическим воздействиям. В
результате определено, что на ранних стадиях
развития ишемического поражения миокарда
увеличение содержания СЖК запускает комплекс
компенсаторно-защитных механизмов с их
участием, реализуя как минимум один из них –
ингибирование фосфолипазы А2 СЖК и/или продуктами их метаболизма [18].
R.-F. Yang et al. провели исследования
взаимосвязи уровня СЖК, триглицеридов, фенотипа пациента (обхват талии, бедер, индекс
массы тела) и показателей развития ИБС.
Содержание СЖК в сыворотке крови пациентов
с осложнениями коррелировало с концентрацией
триглицеридов и ассоциировалось со степенью
ишемии и гипоксии миокарда. Наличие тесной
корреляции между выраженностью коронарного
атеросклероза и уровнем ЖК позволяет предположить, что увеличение последнего может
способствовать формированию и развитию коронарного атеросклероза [19].
Рядом исследователей установлено
изменение спектра ЖК, выражающееся
в статистически достоверном увеличении
фракции НЖК и снижении доли ННЖК,
особенно ПНЖК, у больных атеросклерозом
сонных артерий [2], коронарным атеросклерозом
[20, 21], гипертонической болезнью [22],
железодефицитной анемией, осложненной
миокардиодистрофией [23], сахарным диабетом 1 типа [24]. Данные изменения ЖК во
фракциях НЖК и ННЖК разнонаправленны,
что подтверждается рядом проведенных исследований. Так, в пуле НЖК отмечалось
нарастание концентрации миристиновой и
пальмитиновой кислот при одновременном
снижении содержания стеариновой кислоты.
В пуле ПНЖК обнаружено уменьшение
количества линолевой и α3-линоленовой кислот
при одновременном нарастании концентрации
арахидоната. Обнаруженные сдвиги находились
во взаимосвязи с основными параметрами
суточного мониторирования артериального
давления и состоянием кардиогемодинамики.
С уровнем различных ЖК коррелировали в
большей степени показатели структуры миокарда
и преимущественно диастолической функции
левого желудочка [22].
Л.Р. Салаховой с соавт. установлено, что нарушение липидного обмена при атеросклерозе также
сопровождается изменением состава ЖК. Процентное распределение восьми ЖК (пальмитиновой,
стеариновой, олеиновой, линолевой, альфа-линоленовой, арахидоновой, эйкозапентаеновой и
докозагексаеновой кислот) в крови лиц контрольной
группы и больных ИБС существенно различается.
Количество ЖК в крови пациентов характеризуется
более высоким содержанием пальмитиновой кислоты и низким – ω-3 альфа-линоленовой, эйкозапентаеновой, докозагексаеновой и арахидоновой
кислот [25].
Полученные В.С. Шрамко с соавт. аналогичные данные демонстрируют увеличение
относительного содержания НЖК за счет
пальмитиновой, стеариновой и миристиновой
кислот. В то же время уменьшение доли ПНЖК
происходит в основном за счет арахидоновой
кислоты. Данные исследования подтверждают
возможность определения ЖК как потенциальных
биомаркеров в клинической диагностике ССЗ, в
частности атеросклероза [21].
А.Н. Осипенко и Н.В Акулич при анализе
состава липидов плазмы крови пациентов с
ИБС обнаружили повышение содержания НЖК,
причем концентрация миристиновой кислоты
увеличивалась в 2 раза в сравнении с контролем
(здоровые), а пальмитиновой и стеариновой
ЖК – в среднем на 20 %. Доля ПНЖК, наоборот,
оказалось сниженной за счет линолевой кислоты.
По мнению авторов, это может обусловливаться
увеличением уровня МНЖК в артериальных
сосудах вследствие активации клеточных десатураз, играющих ключевую роль в поддержании
гомеостаза клеточных мембран за счет превращения насыщенных ЖК мембранных липидов
в ненасыщенные. Изменение соотношения НЖК и
ННЖК отражает нарушения постоянства состава
клеточных мембран и приводит к увеличению их
вязкости и снижению гидрофобности [26].
В исследовании Ю.Р. Тихомировой и
К.Н. Конторщиковой у лиц с артериальной
гипертензией и ожирением, которых согласно
рекомендациям Международной федерации
диабета (IDF, 2005) можно отнести к группе
пациентов с метаболическим синдромом
(МС), уровень СЖК оказался увеличенным
в 100 % случаев и почти в 2 раза превышал
значения нормы. Полученные данные позволяют предложить использование СЖК в качестве
универсального диагностического критерия
наличия метаболического синдрома, инсулинорезистентности (ИР) и развития ССЗ [6].
У больных железодефицитной анемией,
осложненной миокардиодистрофией, имеются
нарушения жирнокислотного состава эритроцитов крови. При этом увеличение фракции НЖК
происходит главным образом за счет повышения
относительного содержания пальмитиновой
кислоты. Увеличение удельного веса пальмитата,
вероятно, связано с нарушением процессов
окисления и этерификации данной кислоты в
условиях гипоксии и, возможно, является одним
из проявлений синдрома нарушения утилизации
ЖК миокардом. Фракция ННЖК была меньше,
чем в группе сравнения, за счет пула ПНЖК, а
именно арахидоновой кислоты [27].
Увеличение общего содержания НЖК и
снижение суммарного содержания ННЖК
отмечалось и у больных гипотиреоидной
кардиомиопатией. Выявлено нарастание коэффициента отношения содержания НЖК и ННЖК
до 0,66 по сравнению с контрольным значением
0,5. Состав ЖК у пациентов с осложненным
гипотиреозом отличался от контроля за счет
повышения уровня всех исследуемых ЖК.
Наибольшее увеличение отмечено в содержании
миристиновой и стеариновой кислот. В группе
больных с манифестным гипотиреозом подобных
изменений не отмечено. Содержание полиеновых
ЖК снижалось за счет фракции ω-6-кислот [28].
Сравнительный анализ исходного фона у
больных артериальной гипертензией и дислипидемией выявил выраженные изменения в количественном составе НЖК: установлено накопление пентадекановой (15:0) и пальмитиновой
(16:0) кислот. Изменения в составе ПНЖК носят
более выраженный характер, особенно это касается кислот ω-3 строения. Дефицит полиеновых
ЖК семейства ω-3 подтвержден достоверным
снижением доли докозапентаеновой (22:5ω3) и
докозагексаеновой (22:6ω3) ПНЖК; суммарное
содержание ω-3 ПНЖК у больных артериальной
гипертензией и дислипидемией было почти в 1,3
раза меньше, чем у пациентов с нормолипидемией [3].
В условиях декомпенсации хронической сердечной недостаточности А.А. Власов с соавт. наблюдали статистически значимое снижение в
крови пациентов ω-3 индекса, концентрации ω-3
ПНЖК; стандартная терапия состояния способствовала увеличению содержания в крови больных ω-3 и ω-6 ПНЖК, ω-3 индекса [29]. У пациентов с синдромом жировой эмболии имеет место
повышение уровня неэтерифицированных ЖК в
артериальной и венозной крови с преобладанием
артериальной концентрации над венозной [30].
Н.Н. Кушнаренко и А.В. Говорин установили,
что у мужчин с первичной подагрой развивается
синдром нарушения утилизации миокардом ЖК,
описанный ранее при различных формах ИБС и
сердечной недостаточности. Это выражается в
увеличении содержания ПНЖК и снижении уровня глицерина в сыворотке крови с нарастанием
коэффициента ПНЖК/глицерин. В пуле ПНЖК
отмечается значительное уменьшение количества
ω-3 ПНЖК, количество же ω-6 ПНЖК изменяется разнонаправленно: относительное содержание
γ-линоленовой и дигомо-γ-линоленовой кислот
увеличено, а количество арахидоната значительно снижено в сравнении с нормотониками и здоровыми мужчинами [31].
Также Н.Н. Кушнаренко с соавт. исследовали
особенности жирнокислотного состава липидов
мембран эритроцитов и морфофункциональных
нарушений левого желудочка у больных подагрой в зависимости от наличия синдрома ИР.
Общее содержание НЖК у больных с синдромом
ИР было достоверно больше, чем у пациентов без
ИР. Причем в пуле НЖК установлено повышенное содержание миристиновой, пальмитиновой,
стеариновой, пентадекановой и гептадекановой
кислот. Отмечено понижение общего содержания ННЖК в липидах эритроцитарных мембран
у больных подагрой, при этом наиболее глубокие
сдвиги выявлены у пациентов с синдромом ИР. В
пуле МНЖК у больных подагрой в сочетании с ИР
обнаружены разнонаправленные сдвиги: уровень
пентадеценовой, гептадеценовой и олеиновой
кислот повышен, а пальмитоолеиновой снижен
по сравнению с мужчинами контрольной группы.
В пуле ПНЖК у больных подагрой в сочетании
с ИР отмечалось уменьшение суммарного количества ω-3 ПНЖК, в особенности α-линоленовой
и арахидоновой кислот, по сравнению с группой
без ИР [32].
Наряду с большим количеством работ по
изучению жирнокислотного состава крови
как маркера ССЗ, ряд исследователей уделяют большое внимание изучению жирных
альдегидов, входящих в состав плазмалогенных
фосфолипидов и участвующих в окислительной
модификации клеточных мембран. Например,
А.Н. Осипенко и Н.В. Акулич установили
увеличение уровня жирных альдегидов и
оксигенированных жирных радикалов в
эритроцитах больных атеросклерозом, а также
относительного содержания жирных альдегидов
в липидах плазмы крови [26].
ЖК и белковые маркеры. Важными
маркерами заболеваний сердечно-сосудистой системы являются белки, связанные с ЖК.
Сердечный белок, связывающий ЖК (сБСЖК) –
цитоплазматический низкомолекулярный белок,
осуществляющий связывание и транспортировку ЖК внутри кардиомиоцитов. При
повреждении клеточной мембраны он быстро
попадает в кровоток, где его содержание
достигает диагностических значений уже через
1–2 часа после начала клинических проявлений, а максимальных – через 6 часов после
повреждения миокарда, и возвращается к
нормальным значениям спустя 24 часа; кинетика
сБСЖК схожа с кинетикой миоглобина. При
ишемии и многих других патологических
состояниях в плазме крови повышен уровень
модифицированного ишемией альбумина, что
сопровождается увеличением концентрации
СЖК, препятствующих связыванию Co2+ с сайтами альбумина [33].
Результаты ряда сравнительных исследований
свидетельствуют о высокой чувствительности,
специфичности и диагностической эффективности тестов сБСЖК у пациентов с острым коронарным синдромом на ранних стадиях заболевания.
Представленные ниже данные подтверждают
статус сБСЖК как наиболее раннего маркера.
По инициативе Российского научного медицинского общества терапевтов в 24 клиниках
17 городов РФ проводились исследования по
оценке специфичности и чувствительности
качественного определения сБСЖК по сравнению с сердечными тропонинами в ранние
(первые 12 часов) сроки острого коронарного
синдрома. Результаты показали эффективность
диагностики острого инфаркта миокарда
с использованием сБСЖК по сравнению с
тропонином I [34]. Коллективами других
исследователей также показано, что повышение
уровня сБСЖК позволяет выявить лиц с большим
риском развития патологии среди больных с
нормальным содержанием тропонинов [35, 36].
В диагностике ССЗ наряду с сБСЖК важное
место занимает кишечный белок. Так, изучение
взаимодействия между сердечно-сосудистым
гомеостазом и желудочно-кишечным трактом
является одним из актуальных направлений,
которому посвящены работы L. Zhang et al.,
определяющие роль кишечного белка, связывающего ЖК (I-FABP/FABP2) в условиях
развития атеросклероза. Установлено, что
уровень циркулирующего FABP2 повышен у
пациентов с ССЗ и положительно коррелирует
с толщиной комплекса «интима-медиа» сонной
артерии, содержанием общего холестерина и
триглицеридов [37].
Еще одним белковым маркером, связанным
с ЖК, является адипонектин – гормон, секретируемый адипоцитами и передающий сигналы
посредством специфических рецепторов в ткани-мишени, включая миокард и стенки артерий.
Адипонектин, является модулятором липидного
метаболизма и системного воспаления и обладает мощными антиатерогенными свойствами [38].
I.C. Schrieks et al. исследовали взаимосвязь
адипонектина и СЖК у пациентов с острым
коронарным синдромом и сахарным диабетом
2 типа, используя данные многоцентрового
рандомизированного двойного слепого
исследования AleCardio («Влияние аллеглитазара на сердечно-сосудистые исходы после острого
коронарного синдрома у пациентов с сахарным
диабетом 2 типа»), и установили, что при
сахарном диабете 2 типа уровень адипонектина
имеет тенденцию к снижению, а содержание
ЖК – к повышению [39, 40].
Развитие ССЗ и хронической болезни почек
(ХБП) часто взаимосвязано. ХБП является
основным фактором риска сердечно-сосудистой
смертности. Так как содержание некоторых
наиболее часто используемых биомаркеров
при диагностике ССЗ постоянно повышено у
пациентов с ХБП, поиск новых биомаркеров
актуален для клинической практики. M. Mirna et al.
изучали в плазме крови пять сердечно-сосудистых
биомаркеров: растворимый ингибитор онкогенности (sST2); фактор дифференциации
роста 15 (GDF-15); белок, связывающий ЖК
сердечного типа (H-FABP), инсулиноподобный
белок, связывающий фактор роста 2 (IGF-BP2);
растворимый рецептор активатора плазминогена
урокиназного типа. Определено, что кроме sST2
уровень всех исследованных биомаркеров был
значительно повышен у пациентов с ХБП; по
мнению авторов, sST2 является показателем,
на диагностическую эффективность которого
меньше всего влияет снижение функции почек,
что позволяет предположить потенциальную
жизнеспособность лечения пациентов с ССЗ и
сопутствующей ХБП [41].
Анализ белковых маркеров совместно с определением изменений в жирнокислотном составе
является значимым дополнением для диагностики ССЗ, особенно на ранних стадиях развития
патологий.
Особенности изменений жирнокислотного
профиля в терапии ССЗ. Важным является изучение изменений жирнокислотного профиля во
время проведения лечения под влиянием различных лекарственных препаратов.
Один из способов снижения риска ССЗ состоит в уменьшении высокого уровня холестерина в крови. С этой целью в терапии ССЗ часто
используют такой класс лекарств, как статины,
которые снижают концентрацию холестерина в
плазме. C. Zhao et al. показали, что флувастатин
специфически стимулирует рост Escherichia,
Shigella, Ruminococcaceae UCG 014 и Sutterella.
Однако состав кишечной бактериальной микробиоты оставался относительно статичным в образцах, обработанных розувастатином, симвастатином и аторвастатином. Исследование выявило
существенные различия в структуре и функции
микробиомов из образцов, обработанных флувастатином. К тому же содержание ЖК с короткой
цепью также значительно снижалось в образцах,
обработанных флувастатином, по сравнению с
образцами, обработанными другими статинами.
Флувастатин может в значительной степени формировать состав и функцию микробиоты кишечника человека, что приводит к изменениям в образовании ЖК с короткой цепью. В свою очередь,
все статины могут быть гидролизированы под
влиянием кишечной микробиоты [42].
А.С. Галявич и соавт. не обнаружили изменений общего содержания НЖК и ННЖК в крови
больных ИБС на фоне терапии аторвастатином,
но определили повышение концентрации арахидоновой кислоты (в 1,4 раза), что, в свою очередь,
может свидетельствовать об увеличении синтеза
данной кислоты из линолевой [43]. После проведенного лечения у пациентов, получавших
комбинированную терапию лизиноприлом и амлодипином, выявлено достоверное снижение артериального давления и содержания сБСЖК в 1,8
раза [6]. Возрастание концентрации БСЖК, как
было показано выше, свидетельствует о развитии
ишемии и других патологий.
На базе областного онкологического диспансера (Иркутск) совместно с Иркутской государственной медицинской академией последипломного образования изучено влияние триметазидина
на динамику биомаркеров (сБСЖК и NT-proBNP)
в раннем послеоперационном периоде у больных
ИБС, подвергающихся внесердечным торакальным хирургическим операциям. Прием триметазидина МВ в дозе 70 мг в сутки в течение двух
недель перед торакальной операцией был ассоциирован с меньшим по сравнению с контролем послеоперационным уровнем БСЖК и NT-proBNP.
Под действием триметазидина МВ уменьшалась
доля пациентов, у которых содержание указанных биомаркеров было выше нормы [44].
Исследования жирнокислотного состава и
связанных с ним показателей, в первую очередь
белковых маркеров, на фоне лекарственной терапии позволят накопить больше данных и расширить представление о механизмах развития
патологии, что, в свою очередь, приведет к поиску новых эффективных, чувствительных, селективных и достоверных маркеров для диагностики
различных заболеваний, в частности ССЗ, особенно на ранних стадиях развития.
Заключение
Метаболические изменения достаточно быстро проявляются на ранних стадиях заболеваний. Анализ изменений в жирнокислотном профиле является дополнительным информативным
инструментом диагностики заболеваний на ранних стадиях и может рассматриваться как маркер
различных патологических состояний. Эффекты
ЖК и механизмы изменения жирнокислотного
профиля в связи с ССЗ по-прежнему активно
изучаются и анализируются. Многочисленные
исследования доказывают эффективность
жирнокислотного анализа крови при диагностике
ССЗ и сопутствующих им патологий, а также при
оценке общего уровня метаболизма. В связи с
этим необходимость детального анализа данных
по диагностической эффективности определения
ЖК, а также связанных с ними белковых маркеров
не вызывает сомнений.