Результаты последних исследований, в том числе и собственные, показали изменение уровня продуктов свободнорадикального окисления и параметров системы глутатиона у женщин с инсомнией в климактерическом периоде в зависимости от этнической принадлежности пациенток. Цель исследования – оценить информативность данных показателей и их вклад в состояние свободнорадикального гомеостаза у женщин русского и бурятского этносов с инсомнией в климактерическом периоде. Материал и методы. Исследование проведено на 230 женщинах климактерического периода, представительницах русского (n = 136) и бурятского (n = 94) этносов. Женщины прошли общеклиническое обследование, были проанкетированы и после этого разделены по фазам климактерия на группы контроля и группы с инсомнией. Для определения значений показателей глутатионовой системы и продуктов окисления биомолекул использованы иммуноферментные, спектрофотометрические и флуориметрические методы анализа. Информативность исследуемых показателей и их вклад в состояние свободнорадикального гомеостаза оценивали с помощью дискриминантного анализа. Результаты и их обсуждение. Наиболее информативными показателями в группе женщин русского этноса с инсомнией в перименопаузе были содержание конечных продуктов неферментативного гликирования (AGEs), окисления белков (AOPP), окислительной модификации ДНК, окисленного глутатиона, активность глутатионредуктазы; в постменопаузе – концентрация AOPP, продуктов окислительной модификации ДНК и активность глутатионредуктазы. У женщин бурятского этноса в перименопаузе наиболее информативными были содержание AGEs, восстановленного и окисленного глутатиона и их соотношение, а в постменопаузе – уровень AGEs, окисленного глутатиона и активность глутатионредуктазы. Разработаны математические модели, демонстрирующие превалирование вклада прооксидантного компонента редокс-баланса у пациенток русского этноса и антиоксидантного компонента у женщин бурятского этноса и позволяющие с высокой точностью охарактеризовать лиц с инсомнией в зависимости от фазы климактерия и этнической принадлежности. Заключение. У женщин русского этноса при наличии инсомнии в климактерическом периоде наибольший вклад в состояние свободнорадикального гомеостаза вносят продукты окисления биомолекул, характеризующие преобладание процессов дизадаптации, у женщин бурятского этноса – компоненты глутатионовой системы, характеризующие активацию адаптационных возможностей на протяжении всего периода климактерия.