Введение
По данным Минздрава России, средняя продолжительность жизни за последние 100 лет достигла своего исторического максимума, а при
разделении общей популяции по половому признаку выявлено, что у женщин она на 10 лет больше, чем мужчин. Однако бо́
льшая продолжительность жизни у женского населения не связана
с увеличением ее качества, потому как первые
возрастные изменения у них, т.е. наступление
менопаузы, сопровождаются увеличением метаболических нарушений и обострением хронических патологий, приводя к климактерическому
синдрому [1].
Одной из основных и наименее изученных
составляющих климактерического синдрома служат нарушения сна, интерес к которым достиг
своего пика в последние годы. Нарушения сна обнаруживаются у большинства женщин, переступивших порог менопаузы, хотя сама по себе
инсомния не является нормальной частью процесса старения [2, 3]. Лидирующим мнением об
этиологии инсомнических расстройств является
представление о том, что сон и циркадные ритмы чувствительны к изменениям гормонального
фона, где особенно выделяют влияние гипоэстрогении и гипомелатонинемии на развитие нарушений сна [4–6]. При этом как эстрогенам, так
и мелатонину присущи свойства антиоксидантов,
поэтому представленные гормональные дефициты являются также факторами риска для развития нарушений свободнорадикального гомеостаза с формированием метаболических стрессов. За
счет перекрестных механизмов патогенеза метаболические стрессы и инсомния могут не только развиваться параллельно, но и усиливать друг
друга с формированием кругов патогенеза [7].
Для сохранения свободнорадикального баланса в организме функционирует система антиоксидантной защиты, а наиболее значимым компонентом в ней отмечают трипептид глутатион.
Глутатион активно участвует в редокс-регуляции,
также реализация его функций может осуществляться посредством соответствующих ферментов, что расширяет роль глутатиона в защите основных видов макромолекул [8].
Освещая данный вопрос, нельзя не отметить
различия в интенсивности свободнорадикальных
окислительных процессов у людей разных этнических групп. Предполагается, что такие различия могут являться следствием формирования у
лиц внутри этноса, проживающих долгое время
на одной территории, защитно-приспособительных механизмов саногенеза, что характеризует
их адаптационные возможности [9, 10]. Проведенные ранее исследования показали этнические особенности течения свободнорадикальных
окислительных процессов у женщин в климактерическом периоде, в том числе с инсомническими расстройствами [11–13], однако не установлена информативность параметров глутатионовой
системы и окисления биомолекул, а также вклад
про- и антиоксидантного компонентов в свободнорадикальный гомеостаз, что и стало целью настоящего исследования.
Материал и методы
Исследование проведено на 230 женщинах
климактерического периода, которые составили
группы русского (n = 136) и бурятского (n = 94)
этноса. Этническая принадлежность женщин
определялась на основании генеалогического
анамнеза (три поколения одной этнической группы) и самоидентификации с учетом элементов
фенотипа. Выполнялись сбор анамнеза и общеклиническое обследование для выявления сопутствующих заболеваний. Женщины с обострением
хронических заболеваний, имеющие сахарный
диабет, применяющие заместительную гормональную терапию и антиоксидантные препараты,
а также вступившие в период климактерия после хирургических вмешательств, были исключены из исследования. Распределение участниц
по группам климактерия осуществлялось после
осмотра гинеколога согласно клиническим рекомендациям [14]. Для выявления нарушений
сна применяли диагностические опросники:
специализированный опросник сна (Стэнфордский центр изучения сна, США) и тест для оценки субъективной тяжести инсомнии (Insomnia
Severity Index, ISI) [15]. Пациенткам с жалобами
на храп дополнительно проводили полисомнографическое исследование с целью верификации
синдрома обструктивного апноэ сна для исключения этих женщин из исследования. В результате женщины были разделены на восемь групп:
– группы русского этноса: перименопауза,
контроль (n = 21); перименопауза, инсомния (n =
34); постменопауза, контроль (n = 31); постменопауза, инсомния (n = 50);
– группы бурятского этноса: перименопауза,
контроль (n = 18); перименопауза, инсомния (n =
26); постменопауза, контроль (n =16); постменопауза, инсомния (n = 34).
Далее у всех обследованных изучили параметры интенсивности процессов свободнорадикального окисления. В качестве материала для
исследования использовали сыворотку, плазму
крови и лизат эритроцитов. Последний получали
путем двойной отмывки эритроцитов физиологическим раствором с последующим добавлением к
0,5 мл полученной эритроцитарной массы 4,5 мл
дистилированной воды. Исследуемый материал
хранили при температуре –40 °С.
Лабораторные методы анализа включали
оценку содержания продуктов свободнорадикального окисления, характеризующих интенсивность деструктивных процессов, и компонентов
системы глутатиона, характеризующих адаптивный ответ. В сыворотке крови иммуноферментным методом на фотометре ELx808» (BioTek,
США) измеряли уровень конечных продуктов
неферментативного гликирования (AGEs) (набор
фирмы Cloud-Clone Corporation, США) и 8-ОН-2-
деоксигуанозина (8-ОНdG) (Assay Designs DNA
Damage ELISA Kit, США), в плазме крови – содержание конечных продуктов окисления белков
(АОРР) (Immundiagnostik, Германия). Оценивали
компоненты глутатионовой системы: содержание
восстановленного (GSH) и окисленного глутатиона (GSSG) в лизате эритроцитов с расчетом их соотношения (GSH/GSSG) [16], концентрацию
глутатион-S-трансферазы π (Immundiagnostik) и
активность глутатионредуктазы (RANDOX, Великобритания) в сыворотке крови.
Проверка нормальности распределения количественных признаков осуществлялась с помощью критериев Колмогорова – Смирнова с поправкой Лиллиефорса и Шапиро – Уилка, а также
визуально-графическим методом. Распределение
показателей свободнорадикального гомеостаза отличалось от нормального, поэтому данные
представлены в виде медианы (Ме) и интерквартильного размаха [Q1; Q3]. Анализ межгрупповых
различий для независимых выборок проводили с
использованием критерия Краскела – Уоллиса и
медианного теста с последующими апостериорными сравнениями с использованием критерия
Манна – Уитни. Для выбора наиболее информативных показателей, оценки вклада факторов в
свободнорадикальный гомеостаз и составления
уравнений линейной классификационной функции использовали многофакторный дискриминантный анализ. Критический уровень значимости составил 5 % (0,05).
Результаты
Ранее нами исследовано содержание продуктов свободнорадикального окисления и параметров системы глутатиона у женщин с инсомнией
в период климактерия [11–13]. У пациенток русского этноса она сопровождалась повышением
содержания AGEs, AOPP, активности глутатионредуктазы и соотношения GSH/GSSG в перименопаузе, окислительной модификации ДНК в
постменопаузе, у женщин бурятского этноса –
увеличением концентрации GSH и соотношения
GSH/GSSG вне зависимости от стадии климактерического периода.
На основании полученных данных в настоящем исследовании проведена оценка информативности параметров свободнорадикального
гомеостаза с использованием дискриминантного анализа, которая показала, что наиболее показательны в группе женщин русского этноса с
инсомнией в перименопаузе содержание AGEs,
AOPP, 8-ОНdG, GSH и активность глутатионредуктазы, в постменопаузе – концентрация AOPP,
8-ОНdG и активность глутатионредуктазы. У
женщин бурятского этноса наблюдалось различие между фазами климактерия: в перименопаузе наиболее информативными были содержание
AGEs, GSH, GSSG и соотношение GSH/GSSG, а
в постменопаузе – концентрация AGEs, GSSG и
активность глутатионредуктазы (рис. 1).
Представление данных дискриминантного
анализа в процентном соотношении позволило
оценить вклад прооксидантного и антиоксидантного компонентов в различие профилей свободнорадикального гомеостаза для двух этнических
групп в зависимости от стадии климактерия (рис.
2). У женщин русского этноса при наличии возраст-ассоциированной инсомнии наблюдается
сдвиг редокс-баланса в сторону интенсификации
процессов свободнорадикального окисления на
фоне недостаточной активности антиоксидантной
системы. С возрастом и продолжительностью климактерического периода вклад прооксидантных
факторов приобретает более выраженный характер наряду со снижением общей антиоксидантной
активности в 2 раза. У женщин бурятского этноса
при наличии инсомнии в климактерическом периоде, напротив, показано значительное преобладание антиоксидантных факторов над прооксидантными, что указывает на высокие адаптивные
возможности и активную реализацию механизмов
адаптации в ответ на развитие инсомнических
расстройств. С возрастом и продолжительностью
климактерия, несмотря на слабо выраженное
снижение адаптивного ответа за счет увеличения
окислительной нагрузки, наибольший вклад также
вносят факторы антиоксидантного звена.
Далее были составлены уравнения линейной
классификационной функции, характеризующие
профили свободнорадикального гомеостаза у
женщин русского и бурятского этноса в зависимости от наличия инсомнии и фазы климактерического периода (таблица). Точность правильности классификации для женщин русского этноса
в перименопаузе составляет 90,7 %, в постменопаузе – 77,6 %, для женщин бурятского этноса –
соответственно 80,0 и 85,4 %.
Обсуждение
Согласно современным представлениям, сам
по себе процесс старения является физиологическим, закономерным и регулируемым явлением,
но, несмотря на это, доказано, что наступление
менопаузы зачастую сопровождается развитием
окислительного стресса [17]. При этом окислительный стресс служит неспецифическим звеном
патогенеза большинства заболеваний, в том числе может сформироваться и у людей с инсомнией
[18, 19]. Как показывают результаты настоящего
исследования, наличие инсомнии действительно вносит вклад в редокс-дисбаланс, что наряду
с менопаузой приводит к дополнительной прооксидантной нагрузке на организм женщин. Интересно, что в группах испытуемых наблюдается
различный антиоксидантный ответ на данный вид
нарушений. В связи с этим соотношение про- и антиоксидантных факторов позволяет выделить профили свободнорадикального гомеостаза в зависимости от этнической принадлежности женщин.
Профиль свободнорадикального гомеостаза
у женщин русского этноса с возраст-ассоциированной инсомнией отражает дизадаптацию, при
которой происходит смещение редокс-баланса в
сторону интенсификации окислительных реакций. При этом в перименопаузе в ответ на такое
смещение происходит активация глутатионредуктазы, что позволяет повышать восстановительную способность глутатионовой системы. В постменопаузе повышения активности глутатионовой
системы не наблюдается, в результате чего избыток свободных радикалов модифицирует нуклеотидные основания. Такая ригидность глутатионовой системы на фоне активного образования
продуктов окисления свидетельствует о явлении
саногенетической недостаточности, в результате чего у пациенток русского этноса можно наблюдать геноповреждающий эффект [20]. В итоге
инсомния у женщин русского этноса на протяжении всего периода климактерия ассоциирована
с развитием свободнорадикальных нарушений и
окислительным повреждением ДНК по мере длительности менопаузы. В связи с этим можно предположить, что сон у них является ключевым механизмом реализации приспособительных реакций,
заключающихся в активации антиоксидантных
ферментов, а его недостаток снижает способность
защитных механизмов, что проявляется преобладанием свободнорадикальных окислительных
процессов над антиоксидантными [21].
Профиль свободнорадикального гомеостаза
у женщин бурятского этноса с возраст-ассоциированной инсомнией, напротив, отражает проявление адаптационных возможностей у данных
групп женщин, доказательством чего служит не только рост уровня GSH и восстановительного
потенциала этой системы, но и, как следствие,
отсутствие увеличения содержания продуктов
свободнорадикального окисления. Судя по всему,
у женщин бурятского этноса восполнение запасов глутатиона происходит за счeт его активного синтеза ввиду отсутствия изменений в активности глутатионредуктазы [22]. Ранее в данной
этнической группе также было отмечено наиболее благоприятное течение сахарного диабета,
сердечно-сосудистых патологий и артериальной
гипертензии, а по результатам настоящего исследования теперь к ним можно отнести и инсомнию, ведь оценка сано- и патогенетических взаимоотношений при данной патологии указывает
на преобладание процессов восстановления [23].
Заключение
Применение дискриминантного анализа позволило определить наиболее информативные
показатели свободнорадикального гомеостаза,
составить уравнения линейной классификационной функции и выделить профили редокс-баланса у женщин с инсомнией в климактерическом
периоде в зависимости от их этнической принадлежности. У женщин русского этноса при
наличии инсомнии в климактерическом периоде
наибольший вклад в свободнорадикальный гомеостаз вносят продукты окисления биомолекул,
характеризующие преобладание процессов дизадаптации, у пациенток бурятского этноса – компоненты глутатионовой системы, характеризующие активацию адаптационных возможностей на
протяжении всего периода климактерия.