В статье анализируется содержательная часть официального сайта британского медиарегулятора Ofcom: нормативные документы, годовые отчеты, материалы, адресованные широкой аудитории и направленные на разъяснение принципов и методов работы регулятора. Изучены также результаты исследований запросов зрителей, проведенные Ofcom или специализированными организациями. Прослеживаются изменения, которые вносятся в Кодекс вещания, на основе ежегодных аудитов зрительских предпочтений. Выявлены основные векторы повышения медиаграмотности аудитории как часть стратегии Ofcom по регулированию вещательного контента.