Статья посвящена разработке системы показателей для оценки качества
трудовой жизни работников региона. В статье авторами систематизированы
теоретические подходы к понятию «качество трудовой жизни» с точки зрения логической и хронологической преемственности. Проведен краткий анализ
существующих методических подходов к оценке качества трудовой жизни на
региональном уровне, выделены ограничения их применения. Авторами предложен принципиально новый методический подход, особенностью которого является проведение оценки качества трудовой жизни на каждом из этапов его
формирования: качество трудовой жизни в период, предшествующий трудовой
деятельности; качество трудовой жизни в период активной трудовой деятельности; качество трудовой жизни в период после завершения трудовой деятельности. Обоснована зависимость между этапами развития качества
трудовой жизни и его измерением, что позволяет формировать и реализовывать эффективные стратегии сохранения и развития человеческого (в т.ч.
трудового) потенциала на каждом из этапов, а также разработать методику
измерения качества трудовой жизни, учитывающую три основных этапа жизнедеятельности человека и направленную на преодоление дефицита достойного труда. Предложенная авторами система показателей для оценки качества
трудовой жизни работников включает, помимо объективных показателей качества трудовой жизни, представленных в статистической отчетности, и
субъективные показатели оценок качества трудовой жизни населением региона, что позволяет как сформировать наиболее полное представление о текущем качестве трудовой жизни, так и разрабатывать мероприятия по выравниванию территориальных диспропорций достигнутого качества трудовой
жизни в российских регионах. 