Представлены результаты новых испытаний отечественного регулятора роста флороксан, а именно, изучена биологическая активность его композиции с растительным экстрактом растения Haplophyllum perforatum (композиция КФл) на томатах Solánum lycopérsicum, зараженных личинками томатной минирующей моли Тuta absoluta. Установлена высокая эффективность применения композиции КФл в период вегетации, которая проявилась в увеличении содержания фотосинтетических пигментов, повышении площади листовой поверхности. При этом отмечено снижение численности вредителя.