ВВЕДЕНИЕ

Томатная минирующая моль Tuta absoluta Meyrick является опасным вредителем пасленовых культур. Насекомое, естественным ареалом которого являются страны Южной Америки, получило широкое распространение в странах Африки и Европы. В настоящее время минирующая моль зарегистрирована в странах ближнего зарубежья, в том числе и в Узбекистане. Она обладает высоким потенциалом опасности, повреждает и уничтожает растения и плоды семейства пасленовых как в открытом, так и в закрытом грунте, причем, растения повреждаются с момента высадки рассады и до плодоносящего состояния.
Разработано множество препаратов для борьбы с томатной молью и другими видами минеров.
При этом процедуру опрыскивания в условиях закрытого грунта приходится проводить до 6-ти раз. Частое использование инсектицидных препаратов приводит к тому, что у насекомых вырабатывается устойчивость к ним. Также известно, что пестициды могут в значительной степени изменять интенсивность метаболических процессов растений, в частности фотосинтеза, что снижает их продуктивность и качество урожая.
Для снижения последствий фитотоксичности пестицидов применение регуляторов роста растений является одним из основных элементов современных агротехнологий, и было показано, что отечественный регулятор роста флороксан при предпосевной обработке семян хлопчатника способствовал лучшему прорастанию семян, ускорял прохождение основных фаз вегетации растений и увеличивал урожайность культуры.
Одним из перспективных направлений современных исследований считается разработка препаратов, создаваемых на основе вторичных метаболитов высших растений и их синтетических аналогов. Возрос интерес к выделению из растений новых веществ и их оценке, как возможных экологически безопасных биопестицидов, которые могут найти применение в практике, где используются биологические агенты и ограничено применение традиционных пестицидов.
Ранее нами была выявлена высокая токсическая активность экстракта растения Haplophyllum perforatum в отношении ряда насекомых-вредителей. Цель работы – исследование влияния обработки растений комплексом на основе флороксана и экстракта растения Haplophyllum perforatum (КФл) на физиологические показатели растений томата при их заражении томатной минирующей молью (Tuta absoluta).

МЕТОДИКА ИССЛЕДОВАНИЯ

Исследование проводили в 2020 г. в тепличном хозяйстве Кибрайского р-на Ташкентской обл. (почва – серозем среднесуглинистый). В одном варианте высаживали 50 шт. растений согласно методике. Обработку растений томатов сорта Барлос проводили опрыскиванием растений на раннем этапе заражения (1–2-я стадия развития личинок Tuta absoluta) в фазе начала цветения по следующей схеме: 1 – контрольный вариант (растения обрабатывали водой), 2 – растения обрабатывали растительным экстрактом H. perforatum (0.4 кг/га), 3 – растения обрабатывали композицией КФл (Флороксан 0.2 кг/га + экстракт 0.4 кг/га), 4 – растения обрабатывали препаратом Проклейм (0.4 кг/га) (инсектицидный контроль).
В процессе развития растений изучили токсическое действие препаратов на личинки томатной моли и на содержание фотосинтетических пигментов в листьях томатов. Учеты численности вредителя в опытных вариантах проводили перед обработкой растений препаратами (предварительный учет), затем на 3-и, 7-е и 14-е сут после обработки согласно методике. Расчет биологической эффективности выполняли по формуле Эббота, модернизированной Хендерсоном и Тильтоном. Определение содержания фотосинтетических пигментов проводили спектрофотометрическим методом. Общую площадь листовой поверхности определяли весовым методом.
Математическую обработку полученных данных и расчет статистических параметров проводили с использованием пакета компьютерных программ Microsoft Excel 2016.

РЕЗУЛЬТАТЫ И ИХ ОБСУЖДЕНИЕ

Известно, что для снятия негативного влияния стрессовых факторов и пестицидов на растения необходимо применение стимуляторов роста.
Ввиду уникальных свойств атома фтора представляет интерес препарат Флороксан, являющийся оригинальной разработкой ИНЭОС РАН на основе фторпроизводного фенилуксусной кислоты.
Исследования показали, что во время первых учетов после обработки растений экстрактом H. perforatum и его композицией (КФл), показатели площади листовой поверхности в этих вариантах были практически на одном уровне. Во время учета в начале плодообразования (10.07.2020) показатели достигали максимумов (табл. 1). В этот период развития наиболее интенсивные темпы нарастания листовой поверхности происходили в варианте с применением композиции (880 см2/растение). Это происходило за счет снижения численности личинок вредителя при воздействии токсических веществ экстракта, а увеличение количества листьев и их размеров – за счет влияния препарата Флороксан. В варианте с применением экстракта площадь листьев составила 850 см2/растение. В контроле площадь листовой поверхности была практически в 2 раза меньше (440 см2/растение).
Влияние обработки растений на содержание хлорофиллов. Известно, что величина содержания хлорофилла корреляционно зависит от степени повреждения листьев личинкой Тuta absoluta. Результаты опытов показали, что максимальные концентрации хлорофиллов наблюдали после опрыскивания комплексом КФл (табл. 2). Содержание хлорофилла а (1.11 мг/мл) и б (0.47 мг/мл) превышали контроль соответственно на 114 и 124%, их сумма (1.54 мг/мл) – на 67.4%.
Экстракт H. perforatum также способствовал увеличению содержания фотосинтетических пигментов, но уступал варианту применения комплекса КФл: содержание хлорофилла а в листья растений томатов (1.06 мг/мл) было больше контроля на 104%, хлорофилла б (0.38 мг/мл) – на 80.9%, их сумма (1.37 мг/мл) – на 48.9%.
Обработка инсектицидом Проклэйм способствовала увеличению содержания хлорофилла а (0.88 мг/мл) на 69.2%, хлорофилла б (0.40 мг/мл) – на 90.4%, суммы (1.24 мг/мл) – на 34.7%.
Оценка биологической эффективности композиции КФл в отношении личинок Тuta absoluta. С целью определения эффективности исследованных экстрактов опрыскивание растений проводили в фазе начала цветения томата при наличии на них вредителя с численностью не меньше экономического порога вредоносности (ЭПВ). На фоне увеличения численности вредителя в контроле сравнительно высокую эффективность (Э) экстракта H. Perforatum отметили на 7-е сут после обработки растений в фазе начала цветения в отношении личинок 1–2-го (Э = 87.1%) и 3–4-го возраста (Э = 71.9%). После обработки композицией эффективность на 7-е сут составляла 84.1% в отношении личинок 1–2-го возраста, 70.0% – в отношении личинок 3–4-го возраста. Показано, что значительно более высокую эффективность отметили в отношении личинок 1–2-го возраста.
Это возможно было связано с тем, что на ранней стадии развития личинки более восприимчивы к примененным инсектицидам. По эффективности экстракт был на уровне эталона Проклэйм (Э = 87.0%) в отношении личинок 1–2-го возраста (табл. 3). Установлено, что снижение численности вредителя на 14-е сут после применения экстрактов было несколько меньше, чем на 3-и и 7-е сут после обработки.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Продолжая изучение новых свойств отечественного регулятора роста Флороксан, проведены исследования биологической активности его композиции с экстрактом растения H. perforatum (КФл) в период вегетации томатов на фоне их заражения томатной минирующей молью (Тuta absoluta). При этом выявлена его высокая эффективность, а именно, опрыскивание композицией КФл способствовало увеличению содержания фотосинтетических пигментов, повышению площади листовой поверхности, при одновременном снижении численности вредителя. 