Хотя вмешательство в конкурентный механизм является фактом хозяйственной действительности, полемика вокруг свободной и регулируемой конкуренции
не утихает. В отличие от имеющего место противопоставления этих форм
конкуренции друг другу, автор рассматривает их в качестве форм, обеспечивающих воссоздание конкурентных отношений на качественно разных этапах
развития конкуренции. На основе воспроизводственного подхода раскрывается
объективная природа существования этих форм и показаны причины перехода
от свободной к регулируемой конкуренции. Свободная конкуренция трактуется
как способ действия механизма селекции конкурентов, проявляющегося безотносительно к положению, занимаемому соперниками на рынке. Регулируемая
конкуренция характеризуется наличием внешнего вмешательства в процесс
конкурентного отбора, осуществляемого путем воздействия на механизм и результаты конкурентного процесса. Рассматривая свободную и регулируемую
конкуренцию в качестве способов поддержки работоспособности соревновательного принципа и восстановления отношений соперничества, автор делает
вывод о том, что каждая форма отражает специфику реализации указанного
принципа на разных этапах развития конкурентной системы. При этом сам
переход от свободной формы конкуренции к регулируемой ее форме трактуется как способ разрешения внутреннего противоречия, заключенного в конкуренции, и одновременно выражение ее эволюции. Данная трактовка имеет не
только теоретическое значение, связанное с обоснованием необходимости регулирования конкуренции. Для конкурентной политики она является методологическим ключом определения сфер и границ вмешательства в конкурентный
процесс. Характеризующийся высокой скоростью изменений, бескомпромиссностью и непредсказуемостью современный этап развития конкуренции нуждается в переходе к новым мерам регулирования, затрагивающим сам конкурентный принцип. Исследование этой стороны регулируемой конкуренции
представляется наиболее перспективным. В настоящей статье внимание фокусируется на субъективной стороне макроконкуренции, представляющейся в
виде институтов (антимонопольное законодательство) и субъектов (соперники и регулирующие органы). Однако эволюция конкурентных условий и конкурентов изменяет и содержательную сторону конкурентного принципа. Это
требует регулирования конкуренции изнутри.
Ключевые слова: конкуренция, конкурентный принцип, свободная конкуренция,
совершенная конкуренция, чистая конкуренция, регулируемая конкуренция,
несовершенная конкуренция, конкурентная политика, антимонопольная политика, институты, производственные отношения.