Одним из видов сложных эфиров, широко применяющихся в различных отраслях, являются так
называемые жиросахара — сложные эфиры углеводов и высших карбоновых кислот. Жиросахара не
имеют вкуса и запаха, не оказывают раздражающего
действия на кожный покров и слизистые человека,
проявляют поверхностную активность в широком
интервале рН. В зависимости от состава жиросахара
при обычных условиях они могут иметь практически
любую консистенцию. Эти особенности обусловливают применение жиросахаров в пищевой, косметической, фармацевтической и других областях промышленности в качестве стабилизирующих веществ, солюбилизаторов и эмульгаторов [1, 2].
Полифруктозаны, или фруктаны, являются линейными или разветвленными углеводами — полимерами D-фруктозы. Инулины — линейные фруктановые
полимеры, имеющие концевой глюкозный остаток и β(2→1) гликозидные связи, они являются наиболее
широко распространенными природными полисахаридами после крахмала. Из растений умеренного
климата в наибольшем количестве инулин содержится в топинамбуре (клубнях) и цикории (корнеплодах), из которых его выделяют в промышленном
масштабе [3, 4]. В литературе описаны различные производные инулина, прежде всего сложные эфиры различных карбоновых кислот [5]. Жирные кислоты
таллового масла являются промышленным источником высших непредельных карбоновых кислот
(олеиновой, линолевых, линоленовых и др.) [6] и широко используются в олеохимии, в том числе в виде сложных эфиров при получении биодизельного топлива и алкидов.
Цель работы — синтез сложных эфиров на основе фруктанов инулина ацилированием хлорангидридами жирных кислот таллового масла.

Экспериментальная часть

В работе были использованы следующие реактивы [без дополнительной очистки и (или) сушки]: инулин (Inulin from chicory root, MP Biomedicals), PCl3
(марка А, ООО «Неопромхим»), хлороформ (х.ч., АО «ЛенРеактив»), NaOH (ч.д.а., ООО «Октант»), 2-пропанол (ч.д.а., АО «ЛенРеактив»), бензол (ч.д.а.,
ООО «Октант»), пиридин (ч.д.а., АО «ЛенРеактив»), 1,4-диоксан (ч.д.а., АО «ЛенРеактив»). Состав использованного в работе образца жирных кислот таллового масла (высший сорт, АО «Сегежский ЦБК») был таким же, как и в примененном в [7]: содержание жирных кислот 96.4 мас%. Дистиллированную
воду для экспериментов получали с применением аквадистиллятора ДЭ-4-02 (ООО «Завод «Электромедоборудование»). ИК-спектры записывали на ИК-Фурье-спектрометре IRSpirit Shimadzu в тонком слое. Спектры 13С ЯМР регистрировали на приборе Bruker Avance 400 на рабочей частоте 100.61 МГц [растворитель — ДMСO-d6 (99.8%, ООО «Кемикал Лайн»)]. Все реакции осуществляли с использованием магнитной мешалки с подогревом US‑1500D (ULAB).
Водный раствор NaOH (15 мас%) готовили весовым методом. Хлорангидриды жирных кислот таллового масла синтезировали по методике [8]. 28.2 г (0.1 моль в пересчете на олеиновую кислоту) жирных кислот таллового масла смешивали с 100 мл
бензола, добавляли 5.5 г (0.04 моль) PCl3 и нагревали
при 60°С в течение 6 ч. По окончании бензольный
раствор отделяли от образовавшейся фосфористой
кислоты, далее удаляли растворитель на ротационном
испарителе и остаток перегоняли в вакууме, собирая фракцию 174–180°С/3 мм рт. ст. Натриевые соли
жирных кислот таллового масла получали смешиванием 28 г жирных кислот с 42 г NaOH в 200 мл воды.
Реакционную массу перемешивали при кипячении на водяной бане в течение 2 ч, далее охлаждали до 23–24°С, выдерживали в течение 1 сут, отделяли верхний
слой, промывали холодной водой (7°С) и сушили в
вакууме при 60°С.
Сложные эфиры фруктанов инулина и жирных
кислот таллового масла синтезированы с выходом 67–82% (см. таблицу) по следующим методикам:
1. К 5 г (0.01 моль) инулина в 100 мл воды (4°С) добавляли 30 мл 15 мас%-ного раствора NaOH и 0.2 г натриевых солей жирных кислот таллового масла (либо без использования натриевых солей). Полученную реакционную массу охлаждали до 4°С и к ней прибавляли 3.11 г (0.011 моль, в пересчете на хлорангидрид олеиновой кислоты) хлорангидридов жирных кислот таллового масла в 100 мл хлороформа и перемешивали на скорости не более 200 мин–1 при 35°С в течение 6 ч. По окончании реакционную смесь выливали в 2 л смеси 2-пропанол–вода (1:1, по объему), маслообразное вещество отделяли, промывали 2-пропанолом (3 × 100 мл) и сушили в вакууме при 50°С.
2. К 5 г (0.01 моль) инулина добавляли 20 мл пиридина и 25 мл 1,4-диоксана и полученную смесь
перемешивали 0.5 ч. Далее к ней добавляли 3.11 г (0.011 моль, в пересчете на хлорангидрид олеиновой
кислоты) хлорангидридов жирных кислот таллового масла и нагревали при 55°С в течение 8 ч при
перемешивании на скорости 350 мин–1. По окончании реакционную массу выливали в воду, масляный
слой отделяли, промывали смесью 2-пропанол–вода (3 × 100 мл, 1:1, по объему) и сушили в вакууме при 50°С.

Обсуждение результатов

В литературе описаны различные методы синтеза
сложных эфиров углеводов и высших карбоновых
кислот, например ацилирование хлорангидридами, переэтерификация метиловых эфиров полисахаридов
и др. [1, 2, 5, 10]. Выбранные в работе условия ацилирования фруктанов инулина хлорангидридами жирных кислот таллового масла (II) основаны, с одной
стороны, на способах, предложенных для получения сложных эфиров инулина в целом [5], с другой — на
описанных методах ацилирования фруктанов инулина хлорангидридами карбоновых кислот, имеющих в своей структуре двойную связь [9], а также
на собственном опыте получения сложных эфиров водорастворимых полисахаридов (на основе амилозы и жирных кислот таллового масла) [10]. где R′СOCl — хлорангидриды жирных кислот таллового масла, R′ — остаток жирной кислоты без карбоксильной группы, R — C(O)R′.
В ИК-спектрах полученных эфиров инулина и
жирных кислот таллового масла присутствуют полосы поглощения в области 1710–1740 см–1, характерные для сложных эфиров, а в спектрах 13С ЯМР —
сигналы при 162 м. д., относящиеся к углеродному
атому сложноэфирной группы.
Применение столь небольших количеств натриевых солей жирных кислот таллового масла позволило
сохранить гетерогенность системы хлороформ–вода
и в то же время осуществить катализ ацилирования.
Низкий выход эфиров фруктанов в случае использования смеси хлороформ–вода можно объяснить
частичным гидролизом хлорангидридов. Тем не менее эту систему можно рекомендовать для получения сложных эфиров углеводов и жирных кислот.
Наибольший выход эфиров фруктанов инулина и
жирных кислот таллового масла был получен при
ацилировании в смеси пиридин–1,4-диоксан.

Выводы

Результаты проведенного исследования свидетельствуют о возможности получения сложных эфиров
фруктанов промышленно производимого инулина
и жирных кислот таллового масла ацилированием
полисахаридов соответствующими хлорангидридами.
Максимальный выход эфиров углеводов и жирных
кислот таллового масла составил 82% при ацилировании фруктанов инулина хлорангидридами жирных
кислот таллового масла в смеси пиридин–1,4-диоксан. Подобные сложные эфиры могут быть получены
на основе других высших жирных кислот и углеводов и использованы в качестве пищевых или кормовых
добавок, а также биоразлагаемых эмульгаторов.
