В статье исследуются формы проявления этнического сознания, особенности
взаимодействия «своего» и «чужого» в романе американо-японской писательницы
Дж. Оцука «Когда император был богом» (2012). Выявляется специфика
повествовательной стратегии, своеобразие развития двух разновекторных
психологических сюжетов: второго рождения героев, обретших этническую
идентичность, и её утраты, а также двух разнонаправленных мифологических
сюжетов – моделирование «своего» мира и признание мифологизированного образа
«чужого» как своего.