В обзоре представлен анализ публикаций, посвященных выявлению биологической активности, компонентного
состава, фармакологических свойств и терапевтического потенциала различных компонентов растения Curcuma
longa. При подготовке настоящей публикации использовались преимущественно статьи в изданиях, включенных в PubMed, Scopus, Web of Science. Проведенный анализ показал, что Curcuma longa содержит широкий
спектр биологически активных веществ, в том числе куркуминоиды, летучие масла, смолы, алкалоиды. В многочисленных исследованиях in vivo и in vitro продемонстрированы противовоспалительный, антиоксидантный,
антибактериальный, противоопухолевый, нейропротекторный, антипролиферативный и ряд других эффектов.
Таким образом, Curcuma longa обладает высоким терапевтическим потенциалом и может быть перспективным
видом сырья для разработки средств, эффективных при различных заболеваниях.