Введение
Частота применения растительных ресурсов
в качестве терапевтических средств при различных отклонениях в состоянии здоровья повышается с каждым годом. По данным ВОЗ, около
80 % жителей мира на этапе первичной медикосанитарной помощи пользуются традиционными
средствами природного происхождения [1]. Например, в США фитотерапию в настоящее время применяют почти 20 млн американцев [2], ее
годовой оборот составляет более 1,5 млрд долларов, а ежегодный рост – примерно 25 % [3]. По
данным Hexa Research, в 2016 г. мировой рынок
фитотерапии оценивался в 71,19 млрд долларов
США [4]. Анализ фармацевтического рынка России выявил, что фитопрепараты составляют примерно 25 % от общего количества зарегистрированных лекарственных средств [5].
В результате изучения и систематизации данных отечественных и зарубежных источников
литературы по состоянию развития рынка растительных препаратов выявлена тенденция роста
потребности населения в лекарственном растительном сырье в среднем на 17,8 % ежегодно.
В России лекарства растительного происхождения по частоте применения при различных заболеваниях располагаются в следующем ряду (в
убывающей последовательности): заболевания дыхательных путей, ЦНС, ЖКТ, печени, желчного пузыря, сердечно-сосудистые заболевания, нарушения иммунитета, гинекологические заболевания,
ревматические заболевания (средства для внутреннего применения). За рубежом фитотерапия развивается по-разному, в зависимости от исторически
сложившихся традиций в медицине. Например, в
Германии, Франции и других европейских странах
она считается «мостиком» между народными средствами и высоконаучной, эмпирически обоснованной классической медициной, фитопрепараты
больным регулярно выписывают около 80 % врачей. В Азии практикуются оба метода терапии – и
классический, и альтернативный [6].
Современные фармацевтические препараты
должны быть экономически выгодны, безопасны,
эффективны и обладать широким спектром действия. Поэтому большое внимание уделяется поискам и введению в фармацевтику новых источников биологически активных веществ. Одним из
перспективных растительных ресурсов с богатым
набором биологически активных веществ, обладающих высоким терапевтическим потенциалом,
является Curcuma longa L. (Куркума длинная).
Это многолетнее травянистое растение из семейства Имбирных (Zingiberaceae) традиционно используется как специя и продукт питания в странах Юго-Восточной Азии.
Куркумин, главный компонент Curcuma
longa, применяется в качестве антисептического
и противовоспалительного средства, а также антиоксиданта и обезболивающего при разнообразных патологических состояниях [7]. Куркумин
считается «привилегированным соединением»
из-за его способности модулировать различные
сигнальные пути, участвующие в патогенезе
многих заболеваний. Считается, что он проявляет антиоксидантный, проапоптотический, химиопрофилактический, химиотерапевтический,
антипролиферативный эффект, также обладает
антиноцицептивными, противопаразитарными и
противомалярийными свойствами [8]. Исследования на животных показали, что куркумин может быть полезен в терапии и профилактике широкого спектра заболеваний человека, включая
диабет [9, 10], ожирение, неврологические и психические расстройства, рак, а также хронические
заболевания, поражающие глаза, легкие, печень,
почки, желудочно-кишечную и сердечно-сосудистую системы.
Компонентный состав Curcuma longa
Основными химическими компонентами
корневища растения Curcuma longa являются
куркуминоиды – полифенольные соединения, из
которых самым известным и хорошо изученным
является куркумин (концентрация от 2,8 до 8 %)
[11]. Изучение отечественного стандартного образца корневищ куркумы, выращенной на территории Северного Кавказа, выявило стабильность
химического состава куркуминоидного комплекса и соотношение содержания его доминирующих компонентов [12], которое, согласно данным
большинства источников литературы, является
следующим: 77 % куркумина, 17 % диметоксикуркумина и 3 % бис-диметоксикуркумина [13]
(рисунок). Куркума богата многими активными веществами. Ее компонентный анализ помимо полифенолов, в том числе флавоноидов, показал
наличие сапонинов, дубильных веществ, антрахинонов, алкалоидов, углеводов, кумаринов, стероидов, дитерпенов, белков и гликозидов [14].
Было выявлено, что куркума может рассматриваться как источник йода: ее порошок содержит
1800 мкг йода на 100 г сырья [15]. К ключевым
компонентам куркумы относятся куркуминоиды
(от 0,3 до 5,4 %), летучие масла (турмерон, атлантон, зингиберон и т.д., от 3 до 7 %), смолы (включая терпеноиды, тритерпеноиды, фенилпропены
и т.д., следовые количества), алкалоиды (следовые количества), углеводы (от 60 до 70 %), жиры
(от 5 до 10 %), белки (от 6 до 8 %), клетчатка (от
2 до 7 %), минералы (P, K, Na, Ca, Mg, Mn, Zn,
Fe, I), вода (от 6 до 13 %).
Биологическая активность куркумина обусловлена его прямым и опосредованным воздействием на факторы транскрипции, ферменты, медиаторы воспаления, протеинкиназы, молекулы
адгезии, факторы роста, рецепторы, регуляторные белки клеточного цикла, хемокины, рецепторы хемокинов [16].
Противовоспалительное действие Curcuma
longa
Куркумин оказывает выраженное противовоспалительное действие (в моделях острого воспаления столь же эффективен, как кортизон или
фенилбутазон) [17, 18], к его мишеням относятся
факторы транскрипции (например, NF-κB), ферменты (например, циклооксигеназа-2, 5-липоксигеназа), провоспалительные цитокины (IL-1β,
IL-6, IL-12, TNF-α, IFNγ) и связанные с ними сигнальные пути (AP-1, RANK/RANKL, JAK-STAT)
[19]. Благодаря своим противовоспалительным
свойствам куркумин используется при аутоиммунных заболеваниях, таких как ревматоидный
артрит, воспалительные заболевания кишечника
и рассеянный склероз [20]. В последнее время
фокус исследований сместился в сторону роли
куркумина как внутриклеточного сигнального
агента. Исследования показали, что, подобно полифенолам зеленого чая, куркумин ингибирует
NF-κB, тем самым подавляя экспрессию генов
провоспалительных цитокинов [21–23].
Применение ректальных суппозиториев с
экстрактом куркумы при болезни Крона привело
к снижению выраженности клинических и морфологических признаков заболевания, включая
размер язвенного дефекта и инфильтрацию стенки кишечника клетками крови лейкоцитарного
ряда [24, 25]. Анализ терапевтического потенциала применения куркумы при псориазе свидетельствует о перспективности использования биодоступных форм куркуминоидов для системного и
местного лечения псориаза в комплексной терапии [26].
Антибактериальная и противовирусная
активность Curcuma longa
Поиск противомикробных препаратов на
основе растительного сырья призван решить
проблему устойчивости микроорганизмов к используемым на сегодняшний день антибиотикам.
Исследования выявили антимикробный потенциал куркумы, в том числе против штаммов Staphylococcus aureus, Salmonella paratyphi, Trichophyton
gypseum и Mycobacterium tuberculosis [27]. Гексановый и метанольный экстракты Curcuma longa
продемонстрировали антибактериальный эффект в отношении грамположительных бактерий
(St. aureus, St. epidermidis, Streptococcus pyogenes,
Micrococcus tetragenus, M. luteus), спорообразующих бацилл (Bacillus subtilis, B. cereus), некоторых грамотрицательных бактерий (Acinetobacter
lwoffii, Alcaligenes faecalis). Куркумин также подавляет размножение возбудителей грибковых
инфекций (Candida stellatoidea, Cryptococcus
neoformans, Microsporum gypseum, Saccharomyces
cerevisiae, Scopulariopsis brevicaulis). Доказан
синергизм антимикробного эффекта куркумина и антибиотиков, противогрибковых препаратов в отношении различных патогенов, включая Pseudomonas aeruginosa и энтеротоксигенную
Escherichia coli (ETEC) [28, 29].
Обнаружено, что механизмы антибактериального действия куркумина состоят либо в прямом
вмешательстве в репродукцию бактерий, либо в
подавлении клеточных сигнальных путей, необходимых для их репликации [30]. Есть данные
о противовирусной активности куркумы в отношении вирусов гриппа, гепатита В и С, механизм
которой заключается в прямом вмешательстве в
их репродукцию, а также в ингибировании клеточных сигнальных путей, необходимых для репликации вирусов [31].
Антиоксидантная активность Curcuma
longa
За последние два десятилетия значительно
возрос поиск биологически активных соединений природного происхождения с высокой антиоксидантной способностью, главным образом
из-за их профилактического потенциала [32].
Действие куркумина на свободные радикалы осуществляется несколькими механизмами. Он может оказывать прямое антиоксидантное действие
в отношении активных форм кислорода (АФК) и
азота, способен модулировать активность ферментов системы глутатиона, каталазы, супероксиддисмутазы, а также ингибировать ферменты,
генерирующие АФК, такие как липоксигеназа,
циклооксигеназа и ксантиноксидаза [33, 34]. Кроме того, будучи эффективным скэвинджером пероксильных радикалов, куркумин, как и витамин
Е, выступает в качестве антиоксиданта, вызывающего обрыв цепных процессов свободнорадикального окисления.
Установлено, что увеличение скорости мозгового кровотока под действием экстракта куркумы
обусловлено усилением антиоксидантной защиты благодаря способности компонентов куркумы
предотвращать окислительное повреждение клеток [35]. Также показано, что экстракт куркумы
уменьшает выраженность окислительного стресса
при интенсивной двигательной активности [36].
Антиоксидантная активность куркумы оправдывает ее использование во многих сферах,
включая производство продуктов питания и косметики, нутрицевтику и фитотерапию [37].
Противоопухолевое действие Curcuma
longa
Различные заболевания, включая онкологические, относящиеся к основным глобальным
проблемам здравоохранения, все чаще связывают
с действием свободных радикалов [38]. Применение фитохимических препаратов в комплексном
лечении злокачественных новообразований способствует снижению токсичности полихимиотерапии и дает определенные экономические преимущества [39]. Противоопухолевая активность
куркумина обеспечивается его способностью
усиливать естественную антиоксидантную защиту организма, а также модулировать внутриклеточные сигнальные пути (NF-κB, STAT3) [40].
Он также ингибирует образование нитрозамина,
повышает уровень глутатиона и небелковых SHгрупп.
Способность куркумина защищать ДНК от
повреждений продемонстрирована в ходе исследования популяции Западной Бенгалии (Индия), живущей в регионе с высоким содержанием
мышьяка в подземных водах. Мышьяк чрезвычайно канцерогенен, поскольку вызывает сильное окислительное повреждение ДНК. В образцах крови до применения куркумина обнаружены
выраженные повреждения ДНК, повышенная
продукция АФК, усиление процессов перекисного окисления липидов. Трехмесячный прием
куркумина (куркумин с пиперином (20:1) в дозе
2500 мг/сут) уменьшил повреждение ДНК, генерацию АФК и активность процессов перекисного
окисления липидов, а также повысил антиоксидантную активность [41]. В другом исследовании
у курильщиков, получавших куркуму в течение
трех месяцев, существенно снизился уровень выделяемых с мочой мутагенов – показатель способности организма избавляться от канцерогенов
с помощью внутренних механизмов детоксикации [42].
Установлено, что прием куркумы в сочетании
с курсом химиотерапии паклитакселом способствует снижению болевого синдрома и улучшению качества жизни пациентов с раком молочной железы [43]. Кормление мышей хлебом с
добавлением порошка куркумы способствовало
уменьшению суммарной массы очагов меланомы в мышечной ткани [44]; аналогичные данные
получены при использовании модифицированного порошка корневищ куркумы в глицерине, что
свидетельствует о противоопухолевом потенциале куркумы при меланоме [45]. При изучении
антиканцерогенных свойств масляного экстракта
корневища куркумы на модели эпидермоидной
карциномы Льюис у мышей продемонстрировано
снижение суммарной массы и объема метастазов
опухоли, а также увеличение выживаемости животных-опухоленосителей [46].
Назначение масляного экстракта куркумы
при моделировании алкогольного поражения печени и миелосупрессии, индуцированной циклофосфаном, у мышей способствовало сохранности
лейкоцитов и спленоцитов после введения цитостатика [47]. Показано, что куркумин обладает выраженными ДНК-протекторными свойствами
при остром и хроническом воздействии сильных
генотоксикантов. При этом следует отметить отсутствие достоверных данных об антигенотоксическом действии куркумина у человека, что актуализирует проведение подобных исследований [48].
Выявлено повышение выживаемости лабораторных животных на фоне применения куркумина при облучении в летальных дозах [49].
Нейропротекторное действие Curcuma
longa
Куркумин представляет значительный интерес в качестве потенциального терапевтического
средства для профилактики нейродегенеративных
заболеваний и других расстройств, связанных со
старением [50]. На мышиной модели острой ноцицептивной боли продемонстрировано синергичное действие куркумина и прегабалина [51].
Обнаружено, что куркумин подавляет экспрессию
гена, кодирующего рецептор опиоидного пептида
ноцицептина (NOP). Это предполагает ингибирующее действие на индуцированную морфином
активацию того же гена, возможно, снижающее
толерантность и привыкание к морфину и другим
обезболивающим опиоидам [52]. Синергичный
антиноцицептивный эффект также отмечен для
куркумина и диклофенака у крыс. Хотя куркумин
не приводил к значительному изменению биодоступности диклофенака при приеме внутрь, его
способность усиливать действие анальгетика может иметь терапевтические преимущества [53].
В другом исследовании на крысах также отмечен
синергичный эффект куркумина и диклофенака
в субанальгетической дозе [54]. В традиционной
медицине куркумин используется при лечении
болезни Альцгеймера [55, 56], сердечных заболеваний, болезней желчевыводящих путей, анорексии, кашля, синусита, ревматоидного артрита.
Установлено, что экстракт порошка куркумы
способствует улучшению параметров ориентировочно-исследовательского поведения у мышей,
нарушенных под действием этанола [57, 58].
Противодиабетическое действие Curcuma
longa
Прием корневища Curcuma longa у крыс с
экспериментальным сахарным диабетом по сравнению с аналогичными животными, находящимися на стандартном корме, способствовал менее
выраженному повышению концентрации глюкозы в крови, уменьшению интенсивности всасывания глюкозы в тонком кишечнике, более высокой
концентрации инсулина и С-пептида в плазме, а
также увеличению уровня гликогена в печени.
При изучении микроструктуры образцов ткани
поджелудочной железы экспериментальных животных на фоне приема фитопрепарата отмечена
большая сохранность островкового аппарата по
сравнению с группой животных в условиях стандартного питания.
Выявлено, что применение Curcuma longa
оказывает гипогликемический эффект при аллоксан-индуцированном сахарном диабете у крыс
в результате частичной регенерации β-клеток
островков Лангерганса, уменьшения структурных повреждений клеток и межклеточного вещества, улучшения кровоснабжения (в результате
чего стимулируется увеличение секреции инсулина и С-пептида), а также активации гликогенеза в
печени и уменьшения интенсивности всасывания
глюкозы в тонком кишечнике.
Полученные результаты свидетельствуют о
положительном влиянии корневища растения
Curcuma longa на гомеостатические механизмы
регуляции углеводного обмена при экспериментальном сахарном диабете [59, 60].
На фоне подострой интоксикации формальдегидом у крыс-самцов линии Wistar с аллоксаниндуцированным сахарным диабетом выявлены
повреждения β-клеток, эпителия проксимальных
канальцев нефрона, нарушения функции почек и
водно-солевого обмена. Добавление в пищу животным корневища Curcuma longa способствовало нормализации углеводного обмена, восстановлению морфофункционального состояния
исследуемых органов. Таким образом, Сurcuma
longa обладает протекторными и сахароснижающими свойствами и может использоваться для
профилактики воздействия формальдегида при
сахарном диабете [61, 62].
Противоартритное действие Curcuma longa
Независимо от механизма, с помощью которого куркумин проявляет свои эффекты, он, по всей
видимости, эффективен при ревматоидном артрите [63]. Так, 8–12-недельный прием стандартизированного экстракта куркумы (1000 мг/сут)
способствовал уменьшению симптомов артрита
(главным образом боли и симптомов, связанных
с воспалением), эффект был сравним с действием классических нестероидных противовоспалительных препаратов ибупрофена и диклофенака
натрия. Поэтому экстракты куркумы и куркумин могут быть рекомендованы для облегчения
симптомов артрита, особенно ревматоидного
артрита. Также показано, что куркумин может
ингибировать фактор активации и агрегацию
тромбоцитов [63]. При этом вследствие антитромботических эффектов куркумина его одновременное применение с другими препаратами с
аналогичным фармакологическим потенциалом, таким как напроксен, может увеличить риск кровотечения.
Полученные данные можно считать лишь
платформой для дальнейших долгосрочных исследований с использованием препаратов на основе куркумина в сочетании с существующими
стандартными методами лечения ревматоидного
артрита, которые дадут полную картину полезности этого соединения. Однако уже сейчас в достаточной мере доказано, что куркумин обладает
активностью, сходной с эффективностью известных противоопухолевых, противовоспалительных и противоревматических препаратов, и при
этом не вызывает выраженных побочных эффектов.
В моделях на животных установлено, что куркумин может усиливать активность эндогенных
кортикостероидов за счет увеличения синтеза
и/или высвобождения, потенцирования рецепторных участков или замедления катаболических путей. В двойном слепом клиническом исследовании сравнение действия куркумина (1200 мг/сут)
и фенилбутазона (300 мг/сут) у пациентов с подтвержденным ревматоидным артритом показало
их схожую эффективность в отношении улучшения подвижности суставов, снижения продолжительности утренней скованности и отеков [64].
Пероральное применение куркумы в целом
хорошо переносится и безопасно для общего использования. Ввиду огромного объема исследовательской литературы, перспектив потенциальной
пользы и благодаря своим разнообразным свойствам куркумин в настоящее время оценивается
в нескольких масштабных клинических исследованиях на людях для лечения ряда заболеваний,
включая сердечно-сосудистые заболевания, сахарный диабет 2-го типа, болезнь Альцгеймера,
ревматоидный артрит, рассеянный склероз и различные виды рака у человека.
Основной проблемой, связанной с куркумином, является всасывание – из-за его недостаточной биодоступности для достижения системного
эффекта часто используются очень высокие дозы
[65]. Вопрос о биодоступности впервые встал
при разработке куркумина в качестве фармацевтического средства: плохие фармакодинамические и фармакокинетические свойства, в основном связанные с химической нестабильностью,
низкой растворимостью и быстрым метаболизмом, значительно снижают его терапевтический
потенциал. Одним из способов усиления всасывания является комплексообразование куркумина
с соевыми фосфолипидами для получения продукта мерива (Meriva), после приема которого
пиковый уровень куркумина в плазме крови в 5
раз выше, чем после приема обычного куркумина. Назначение наноразмерной формы куркумина, теракурмина (THERACURMIN), многократно
увеличивает его биодоступность (содержание в
крови крыс и людей соответственно в 40 и 27 раз
больше, чем после приема порошка куркумина)
[66]. Кроме того, его усваиваемость улучшает
одновременное применение с пиперином (основной активный компонент черного перца Piper
nigrum). Разработан и в настоящее время совершенствуется аналитический метод определения
содержания куркумина и пиперина в рецептуре
лекарственной формы для создания комплекса
куркумина, имеющего повышенные показатели
биодоступности.
Как известно, не только куркумин, но и многие другие растительные компоненты плохо абсорбируются и быстро метаболизируются. Поэтому поиск эффективных условий модификации
чрезвычайно важен для получения окончательного продукта с высоким содержанием активных
веществ. Использование различных растворителей приводит к значительной изменчивости концентрации биологически активных соединений, а
также изменяет концентрацию экстрагирующего
раствора [67]. Ряд фармацевтических технологий
или комбинирование с другими соединениями
(пиперин, лецитин, метионин), а также нанокапсулирование повышают растворимость куркумина, продлевают пребывание в плазме, улучшают
фармакокинетический профиль и поглощение
клетками [68, 69].
Таким образом, обзор результатов исследований компонентного состава и биологической
активности Curcuma longa показал, что на экспериментальных моделях заболеваний у животных,
а также в клинических исследованиях Curcuma
longa и ее активные вещества благотворно влияют на течение ряда заболеваний. Куркуминоиды и
другие компоненты Curcuma longa являются перспективными биологически активными веществами при лечении широкого спектра заболеваний, в первую очередь воспалительных (высокая
противовоспалительная активность компонентов
Curcuma longa доказана в условиях in vitro и in
vivo). Эти данные дают основу для обоснования
необходимости проведения дальнейших исследований, а также указывают на важность и актуальность изучения мишеней и механизмов действия
биологически активных веществ Curcuma longa
при различных заболеваниях.