Множественность территориальных брендов - это проблема многих крупных и небольших городов, регионов, историко-культурных и природных территорий. Однако она продолжает оставаться малоисследованной. Вместе с тем понимание причин, по которым мы вновь и вновь вынуждены наблюдать это явление на той или иной территории, абсолютно необходимо для
успешного решения задач их стратегического развития. С другой стороны, анализ указанного феномена позволяет провести исследование концептуальных
предпосылок, обуславливающих возникновение ситуации множественности
брендов территории, и открывает возможность на практике проверить справедливость некоторых теоретических концепций. Для достижения данных целей
была проанализирована, на примере г. Томска и Томской области, история и логика формирования территориального бренда, роль городской и региональной
администраций на разных этапах его становления и развития. В работе также
раскрыты концептуальные установки участников процесса формирования бренда территории, которыми они вольно или невольно руководствуются, принимая
решения в данной области. Результаты исследования показали, что принципы
когнитивного релятивизма оказывают существенное влияние на принятие решений лиц, вовлеченных в деятельность по формированию и управлению территориальным брендом, а также позволили установить границы применимости
указанной выше методологической установки.