Определение концентрации прокальцитонина (ПКТ) в сыворотке крови и других биологических жидкостях используется для диагностики, мониторинга течения сепсиса и синдрома системной воспалительной реакции. Настоящий обзор суммирует данные о диагностической ценности определения ПКТ в практике уролога и андролога. Содержание ПКТ в таких биологических жидкостях, как моча и семенная плазма, почти в 10 раз больше, чем
в сыворотке крови; данный феномен проявляется в физиологических условиях и при патологических процессах.
Проанализирована связь клинических и лабораторных показателей воспаления с выраженностью уросепсиса.
Повышенный уровень сывороточного ПКТ рассматривается как предиктор развития септического шока у пациентов при мочекаменной болезни, определяет тактику ведения больных с обструкцией мочевых путей. Изучена
маркерная функция данного белка при воспалении в паренхиме почек, при злокачественных новообразованиях
почек, мочевого пузыря, мочеточника, предстательной железы и яичка, а также в диагностике перекрута яичка
и орхоэпидидимита. Описаны закономерности изменения уровня ПКТ мочи в зависимости от тяжести пузырномочеточникового рефлюкса, выраженности проявлений воспалительной реакции. Отмечены достоверные различия в концентрации ПКТ в семенной плазме у мужчин с пониженной и нормальной фертильностью эякулята.