Введение
Прокальцитонин (ПКТ) принадлежит к
семейству родственных белков, в которое входят
связанные с геном кальцитонина пептиды I
и II, амилин, адреномодулин и кальцитонин
[1, 2]. Полипептидный гормон кальцитонин
и йодтиронины представляют собой гормоны
щитовидной железы. Йодтиронины регулируют
основной обмен, кальцитонин является одним
из факторов роста, влияет на состояние обмена
кальция, в тесном взаимодействии с другими
гормонами участвует в процессах роста и
развития костного аппарата.
ПКТ, полипептид с молекулярной массой
14500 Да, образуется в нейроэндокринных
клетках человека в легких, печени, С-клетках
щитовидной железы, расщепляется в обычных
условиях на три молекулы: кальцитонин,
катакальцин и М-концевой пептид. ПКТ
впервые был описан в 1984 г., определена
последовательность 116 аминокислот, входящих
в его состав. ПКТ образуется из молекулыпредшественника – пре-прокальцитонина, состоящей из 141 аминокислотного остатка,
путем удаления 25 аминокислотных остатков с
N-конца молекулы [2]. У здоровых лиц весь ПКТ
преобразуется в кальцитонин и практически не
поступает в кровоток.
Указанный протеин выделяется в кровь в
виде нерасщепленной молекулы при массивном
воспалительном инфекционном процессе,
вызванном бактериальной и грибковой
микрофлорой. При этом увеличивается
концентрация ПКТ в сыворотке крови, но уровень
кальцитонина не повышается. Обширный
воспалительный процесс инфекционного генеза
инициирует клетки разного типа вырабатывать
ПКT вне щитовидной железы (в печени,
мышцах, почках, жировой ткани): на фоне
эндотоксемии его продукция индуцируется
провоспалительными цитокинами в крови [1].
С начала 90-х годов выполнено большое
количество исследований, подтвердивших
высокое диагностическое и прогностическое
значение динамики ПКТ для диагностики,
мониторинга течения сепсиса и синдрома
системной воспалительной реакции [3–5]. В
большинстве случаев концентрация данного
белка изучалась в образцах сыворотки крови:
в норме у здоровых взрослых людей она составляет менее 46 пг/мл. Прослеживается четкая взаимосвязь содержания ПКТ с тяжестью
воспаления. При концентрации менее 0,5 нг/мл
предполагается низкий риск возникновения тяжелого сепсиса и септического шока. Умеренное
проявление синдрома системной воспалительной реакции, так называемая «серая зона» – от
0,5 до 2 нг/мл. В данном случае с уверенностью
поставить диагноз сепсиса нельзя, необходимо в течение 6–24 часов повторить определение
уровня ПКТ. Более 2 нг/мл – тяжелое течение
синдрома системной воспалительной реакции,
высокий риск тяжелого сепсиса или септического шока. При сывороточной концентрации ПКТ
10 нг/мл и более можно говорить о выраженном
синдроме системной воспалительной реакции.
Данное состояние практически всегда является
следствием тяжелого бактериального сепсиса
или септического шока. Высокая концентрация
ПКТ связана с развитием синдрома полиорганной
недостаточности, косвенно указывает на
увеличение риска летального исхода [3–5].
ПКТ также обнаружен и в других биологических жидкостях: ликворе [6], слюне [7, 8], слезной жидкости [9], моче [10], сперме [11, 12],
желчи [13], перитонеальном экссудате [14], энтеральном отделяемом [15], цервико-вагинальном
секрете [16], амниотической [17, 18], синовиальной [19], бронхоальвеолярной [20] жидкостях.
Настоящий обзор суммирует данные о диагностической ценности определения ПКТ в практике
уролога и андролога.
Одним из «грозных» осложнений воспалительных процессов в органах мочевыделительной и мочеполовой систем является уросепсис
[21]. Сепсис – это патологический процесс, в
основе которого лежит реакция организма в виде
генерализованного воспаления на инфекцию
различной природы [22, 23]. Суть его состоит в
неконтролируемом выбросе эндогенных медиаторов с последующим развитием воспаления,
органного системного повреждения или формированием пиемических очагов. Каждый третий
случай сепсиса – это уросепсис, исход инфекционного воспаления в органах мочевыделительной и мочеполовой систем. Может возникнуть
при любом гнойном урологическом заболевании,
чаще развивается при нарушении уродинамики с
инфекцией мочевых путей, гнойных формах пиелонефрита, остром простатите, при задержке мочеиспускания [21].
Обследованы пациенты с инфекционным
процессом в мочевыводящих путях, у которых
подозревался уросепсис, доказана диагностическая ценность концентрации сывороточного ПКТ
для прогнозирования уросепсиса [25, 26]. По
мнению авторов, при интерпретации результатов
измерения ПКТ необходимо использовать всю
доступную информацию о состоянии больного,
рассматривать указанный маркер в совокупности
с другими клиническими и лабораторными данными.
Анализ связи клинических и лабораторных
показателей воспаления с выраженностью уросепсиса показал, что сывороточный уровень ПКT
достоверно коррелирует с тяжестью сепсиса у
этих пациентов [27], что свидетельствует о его
информативности для оценки тяжести уросепсиса и может быть учтено при выборе тактики консервативной терапии пациента, в том числе при
лечении антибактериальным препаратом (доза,
длительность его применения) [28]. Повышенный начальный уровень ПКТ рассматривается в
качестве раннего независимого предиктора развития септического шока у пациентов с сепсисом при мочекаменной болезни [29]. Данные о
содержании ПКТ в сыворотке крови могут быть
использованы врачом в качестве биомаркера с целью быстрого принятия решения: следует ли немедленно перейти к отведению мочи (нефростомия, мочеточниковый стент и др.) у пациентов с
обструкцией мочевых путей [30, 31].
Развитию уросепсиса может способствовать также и само дренирование мочевых путей
уретральными катетерами и стентами, особенно
при использовании открытых дренажных систем
[21]. Отмечено, что повышенный исходный уровень ПКТ является фактором риска развития послеоперационной лихорадки после чрескожной
нефролитотомии у пациентов с отсутствием инфекции в посеве мочи [32]. Увеличение исходной
концентрации ПКТ в сыворотке крови является
также прогностическим признаком развития уросепсиса после контактной литотрипсии у больных с односторонней непроходимостью мочеточников, вызванной наличием камней [33]. При
данном эндоскопическом вмешательстве повышение содержания ПКТ в совокупности со снижением количества тромбоцитов и возрастанием
содержания продуктов распада фибрина указывает на возможное развитие тяжелого септического
шока [34]
С целью прогнозирования течения воспаления в паренхиме почек проведено сравнение
сывороточной концентрации ПКТ у пациентов
с персистирующим поражением почек и с полной регрессией воспаления: в первом случае она
была значительно больше [35]. Кроме того, чем
выше уровень ПКТ в начальном периоде болезни,
тем больше положительная корреляция с последующим повреждением почек [35]. Показано, что
содержание ПКТ может служить маркером прогноза возникновения воспаления бактериальной
природы у пациентов, находящихся на гемодиализе [36, 37]. В экспериментальном исследовании установлено, что уровень ПКТ значительно
выше при моделировании орхоэпидидимита, чем
в группе перекрута яичка [38]. В одной из клинических работ отмечена роль ПКТ как маркера
возникновения сепсиса у пациентов с острым
простатитом [39].
Изучена диагностическая ценность сывороточного ПКТ в ранней диагностике инфекций
мочевыводящих путей и уросепсиса после трансректальной биопсии простаты [40]. Уровень ПКT
в сыворотке измеряли у всех пациентов непосредственно перед биопсией и на 2-й день после
биопсии. Концентрация ПКТ до биопсии была в
пределах нормы, на 2-й день после биопсии она
была значительно больше у больных, у которых
впоследствии развился уросепсис, по сравнению
с лицами без инфекций мочевыводящих путей.
Установлено, что повышенный уровень ПКТ на
2-й день после биопсии предстательной железы
был достоверным предиктором уросепсиса, развившегося после указанного вмешательства [40]. Известно, что ПКТ с успехом используется в качестве маркера для выявления новообразований щитовидной железы [41] и легких [42].
Впоследствии сферой приложения исследования
уровня ПКТ стала онкоурология: изучена маркерная функция данного белка при злокачественных
опухолях почек [43, 44], мочевого пузыря, мочеточника и яичка [45]. Определена роль сывороточного ПКТ в качестве биомаркера для выявления рака предстательной железы у пациентов
с содержанием сывороточного простат-специфического антигена от 2 до 20 нг/мл. Рак простаты
был диагностирован в 32,6 % случаев, у таких
больных содержание ПКТ в сыворотке было значимо больше по сравнению с группой пациентов,
у которых рак не был диагностирован. Авторы
рассматривают ПКТ как новый дополнительный
показатель для повышения точности скрининга
рака предстательной железы [46].
В диагностике заболеваний мочевыделительной и мочеполовой систем представляет интерес
определение уровня ПКТ не только в сыворотке
крови, но и в биологических жидкостях. Моча
является второй жидкостью после крови по количеству исследований, однако, несмотря на доступность и простоту сбора ее образцов, число
публикаций о содержании ПКТ в моче крайне
ограниченно [10, 47–51]. В большинстве работ
выявлена необычно высокая концентрация ПКТ
в этой биологической жидкости, на порядок больше, чем в сыворотке. Возможной причиной высокого содержания ПКТ в моче как здоровых людей,
так и страдающих различными заболеваниями
могут быть фильтрация ПКТ через почечные клубочки и отсутствие его реабсорбции в канальцах
нефронов [47].
Так, по данным Д.А. Морозовой и соавт., концентрация ПКТ в моче здоровых детей примерно
в 10 раз больше, чем в сыворотке крови (таблица)
[49]. При воспалительном процессе в мочевыводящих путях (хроническом пиелонефрите) содержание данного белка в моче достоверно возрастало (p < 0,05) в сравнении со здоровыми. Однако
концентрация ПКТ в моче статистически значимо
не менялась на протяжении всего заболевания,
оставалась повышенной как в момент обострения, так и при достижении клинической
ремиссии, что, по мнению авторов, следует
расценивать как прогностический показатель
опасности тубулоинтестинальных повреждений
и нарушения уродинамики [49]. К сожалению,
авторы статьи ограничились лишь описанием
абсолютной концентрации ПКТ в 1 мл мочи, без
учета степени ее концентрированности.
Более подробные данные о содержании
ПКТ в моче у детей с пузырно-мочеточниковым рефлюксом приведены в публикации
Н.М. Зайковой и соавт. [50], в которой для
стандартизации результатов исследования концентрация ПКТ представлена в пересчете
на 1 ммоль креатинина мочи (см. таблицу).
Авторы обнаружили достоверное увеличение концентрации ПКТ в моче у детей в зависимости
от тяжести пузырно-мочеточникового рефлюкса.
При наиболее тяжелых проявлениях заболевания
содержание ПКТ было наибольшим и составило
12,68 ± 1,37 нг/моль. У детей с фебрильной
инфекцией в анамнезе содержание ПКТ в моче
почти в 2 раза превышало его уровень у детей с
изолированной лейкоцитурией (соответственно
13,89 ± 4,11 и 7,83 ± 2,15 нг/ммоль креатинина,
р < 0,05), а снижение скорости клубочковой
фильтрации сопровождалось увеличением концентрации ПКТ в моче по сравнению с группой
детей с нормальной величиной показателя
[50]. Относительным недостатком работы
являются использование для исследования
концентрации ПКТ в моче полуколичественного
иммунохроматографического метода (Brachms
PCT-Q, Германия) и отсутствие данных о
содержании ПКТ в сыворотке обследованных
пациентов. Авторы указывают на необходимость
дальнейшего исследования факторов, влияющих
на содержание ПКТ в моче.
Увеличение концентрации ПКТ в моче послужило основой для разработки способа диагностики инфекции мочевыводящих путей
(Патент US 20130084650) (см. таблицу) [51].
Авторы изобретения приводят данные, что
высокая концентрация ПКТ в моче (больше
сывороточной) свидетельствует об инфицировании мочевыводящих путей, в то время
как в образцах с отрицательными результатами
бактериологического анализа содержание ПКТ
меньше, чем в сыворотке крови (см. таблицу) [51].
Необходимо отметить, что указанная публикация
является единственной из обнаруженных нами,
где сывороточная концентрация ПКТ у здоровых
лиц выше, чем в моче. В значительно большем
количестве печатных работ [10, 47–50] приведены данные о превышении уровня ПКТ в моче
здоровых людей величины показателя в сыворотке крови.
Более скептическое мнение о диагностической ценности определения ПКТ в моче представлено в публикациях [10, 48]; так, по данным Cortes at al. [10], измерение ПКТ в моче
не представляется надежным тестом для
подтверждения или опровержения диагноза
бактериальной инфекции мочевых путей.
У пациентов с повреждением почечной
паренхимы [52] выведение ПКТ с мочой значительно снижается [48], однако скорость уменьшения его содержания в плазме слабо, хотя и
статистически значимо коррелирует с почечной
дисфункцией (коэффициент ранговой корреляции
Спирмена R = –0,36, p = 0,004). Авторы сделали
вывод о том, что выделение ПКТ с мочой не является основным механизмом его элиминации из
плазмы, поэтому для диагностики септических
состояний более значимо измерение концентрации данного белка в сыворотке крови, в том числе
и у пациентов с выраженным повреждением почечной паренхимы [48].
До сих пор в литературе не существует достоверной информации о путях выведения ПКТ
из организма, однако данный протеин обнаруживается в моче у здоровых людей [47]. Известно,
что концентрация любого соединения в моче зависит от соотношения интенсивности трех процессов: клубочковой фильтрации, канальцевой
реабсорции и канальцевой секреции. Принимая
во внимание низкую молекулярную массу ПКТ, с
большой вероятностью можно рассматривать его
свободную фильтрацию в клубочках нефрона. В
пользу данного факта свидетельствует сопоставимость по значениям молекулярной массы ПКТ
(около 14 кДа) и цистатина С (13,4 кДа), для которого доказана свободная фильтрация в почках и
высокая концентрация в конечной моче [47]. Кроме того, более высокий уровень ПКТ в конечной
моче по сравнению с сывороткой крови предполагает отсутствие его заметной реабсорции и разрушения в канальцах почки. Это отличает ПКТ
от другого низкомолекулярного белка – бета-2-
гликопротеина, для которого характерна свободная фильтрация в клубочках почки и последующее значительное разрушение в канальцах.
Одним из факторов, от которого также зависит
концентрация ПКТ в сыворотке крови, является
функциональная активность почек, в частности
показатель скорости клубочковой фильтрации. На
это указывают более высокое содержание ПКТ у
пациентов с хронической болезнью почек (стадия
3А и выше), снижение скорости элиминации ПКТ
в плазме крови у пациентов при уменьшении клубочковой фильтрации [47].
Эякулят представляет собой биологическую
жидкость, состоящую из взвеси сперматозоидов
в секрете яичек и их придатков, которая к моменту эякуляции смешивается с секретами добавочных половых желез мужчины [11, 12]. В
формировании эякулята участвуют железы урогенитального тракта мужчины: яички и их придатки (8–10 % объема), предстательная железа (25
% объема), семенные пузырьки (65 %), бульбоуретральные и парауретральные железы (около
1 % объема), которые продуцируют секрет. Все
это обусловливает разнообразие и определенную вариабельность состава данной биологической жидкости. Исследование белкового состава
семенной плазмы является перспективным направлением исследований, которое позволяет детально оценить патофизиологические и патохимические процессы в мужской репродуктивной
системе, в перспективе разработать новые лабораторные тесты для их оценки.
Количество публикаций, посвященных исследованию ПКТ в эякуляте, немногочисленно [11, 12,
53]. Отмечено почти 10-кратное превышение содержания ПКТ в семенной плазме по сравнению с
таковым в сыворотке крови [11, 12]. Концентрация
ПКТ в сыворотке крови составила 0,037 ± 0,027
нг/мл (0,032 [0,018 – 0,052] нг/мл) и колебалась
в небольшом диапазоне: от неопределяемого низкого (менее 0,002 нг/мл) до 0,106 нг/мл. Среднее
содержание ПКТ в семенной плазме было значительно выше (p < 0,000001) (0,349 ± 0,370 нг/мл;
0,255 [0,162 – 0,354] нг/мл) и колебалось в более
широком диапазоне: от практически нулевого
(менее 0,002 нг/мл) до 2,53 нг/мл. При оценке
взаимосвязи между уровнем ПКТ в семенной
плазме и сыворотке крови коэффициент корреляции Спирмена составил –0,24 и характеризовался
невысокой степенью достоверности (p = 0,0246).
В ряд биологических жидкостей, например
в ликвор или желчь, данный протеин может
поступать из сыворотки крови в процессе
экссудации. Однако необычно высокое
содержание ПКТ в семенной плазме не позволяет
считать данный механизм основным источником
данного протеина в семенной плазме. Вероятно, в
эякулят указанный белок активно продуцируется
органами мужской репродуктивной системы
(предстательная железа, семенные пузырьки и
др.), а не проникает из крови пассивно в результате диффузии по градиенту концентрации. На это
указывает намного более высокий в сравнении с
кровью уровень ПКТ в семенной плазме [11, 12].
Установлены достоверные различия в
концентрации ПКТ в семенной плазме между
мужчинами со сниженной фертильностью эякулята, характеризовавшегося уменьшением
концентрации сперматозоидов и их общего
содержания, и лицами с нормальными показателями концентрации и общего содержания сперматозоидов [11, 12]. Авторы высказывают предположение, что повышенный уровень ПКТ в
семенной плазме является неблагоприятным фактором, связанным со снижением фертильности
спермы. Предположительно одной из причин данного феномена может являться воспалительный
процесс в добавочных половых железах мужской
репродуктивной системы (простатит, везикулит,
эпидидимит, орхит), негативно влияющий на показатели подвижности, концентрации и общего
содержания сперматозоидов. В то же время в работе [53] авторы, не обнаружив достоверных различий уровня ПКТ в образцах эякулята здоровых
мужчин и мужчин с субфертильными образцами
спермы [53], сделали вывод об отсутствии клинико-диагностической ценности анализа содержания ПКТ в семенной плазме в образцах эякулята
с нормальной и сниженной фертильностью.
Анализ литературы показывает, что определение содержания ПКТ в сыворотке крови, моче
и эякуляте имеет важное диагностическое значение в урологической и андрологической практике. Повышенный уровень сывороточного ПКТ
может выступать в роли маркера при воспалительных и неопластических процессах в органах
урогенитального тракта. Окончательно не выяснен механизм «попадания» данного протеина в
эякулят и мочу и, как следствие, в полной мере
не определена диагностическая ценность выявления указанного белка в этих биологических жидкостях. Мы видим ограниченное количество публикаций по определению ПКТ в сперме и моче.
Нередко используется менее точный, полуколичественный, метод обнаружения данного белка.
Для повышения точности необходимо применять
количественные методы анализа ПКТ.
По нашему мнению, в диагностике патологии урогенитального тракта на сегодняшний день
определение концентрации ПКТ в сыворотке крови является более информативным и значимым в
сравнении с регистрацией аналогичного показателя в эякуляте и моче. Сказанное обусловливает
необходимость проведения дальнейших исследований по уточнению физиологической роли ПКТ,
клинико-диагностического значения его определения в диагностике урологических и андрологических заболеваний. 
