Представлена экспертная система для исследования уровня промышленной безопасности методом логикоаксиологического оценивания качества технических систем. Агрегированная оценка уровня безопасности определяется в зависимости от степени выполнения мероприятий (факторов) классов (оценка аудитора), ценности каждого мероприятия и каждого класса в целом для промышленной безопасности (оценки эксперта).
Программное обеспечение написано под платформу MS Windows, поддерживающую MS.Net Framework 4.0.
Графический интерфейс создан на основе технологии WPF. Для разделения логики приложения от интерфейса применен паттерн проектирования MVVM. В качестве хранилища данных использована СУБД SQLite. С помощью подхода Database-First в Entinity Framevork 6.0 сгенерирована ORM (Object-Relational Mapping) данных.