Несмотря на большое число работ в области оценки риска проблема количественного определения уровня промышленной безопасности опасных производственных объектов (ОПО) еще не решена.
Уровень промышленной безопасности ОПО оценивают, как правило, вероятностно-статистическими методами по значениям таких эксплуатационных характеристик, как число аварий, случаев смертельного травматизма, отношение числа травмированных работников к объему добытой продукции, величина ущерба последствий от аварий и инцидентов и т.п. Следует отметить, что данные показатели не в состоянии адекватно отразить реальную картину, так как, например, число аварий - от 100 до 200 в год, а общее количество поднадзорных ОПО 110 тыс.

1. Логико-аксиологическое оценивание уровня промыш ленной безопасности

Большой интерес представляет логико-аксиологическое оценивание качества технических систем, методика которого изложена в работах. Используем этот метод для оценки уровня промышленной безопасности на ОПО. Гипотеза: снижение безопасности ОПО обусловлено наличием «НЕ-факторов» - некачественная реализация организационных и технологических мероприятий, неподходящие условия труда, неадекватные средства индивидуальной защиты и тому подобное приводят к авариам и профессиональному поражению (профессиональные заболевания и производственный травматизм) работников. Безаварийное функционирование любого ОПО требует совместного действия всех входящих в него подсистем, и ущерб состояния какой-либо подсистемы влечет за собой ущерб безопасности ОПО в целом. Ущерб описывается набором нечетких причинно-следственных связей (продукций) вида: «Если НЕ-А, то НЕ-В», где В относится к оцениваемому компоненту (уровень безопасности), а А - к одной из непосредственно образующих его подсистем, функциональных элементов (факторов). Состояние каждого из компонентов выражается числами из интервала. При этом 1 означает полноценное функционирование компонента, а 0 - его утрату. То есть речь идет о нечеткой истинности суждений «Компонент А функционирует полноценно» и «Компонент В функционирует полноценно». Нечеткость формализует и степень влияния ущерба компонента А на ущерб компонента В, которая оценивается числом из интервала [0, 1]. Фактически речь идет об истинности причинноследственной связи «Ущерб функционирования А влечет ущерб функционирования В». Истинность этой связи названа ценностью А для В.
Система обеспечения безаварийности и промышленной безопасности на ОПО описывается соответствующей системой продукций, например:
НЕ (верно, что)-«обучение и инструктаж персонала проводятся своевременно и качественно» ^
НЕ (верно, что)-«организационные мероприятия обеспечены и т.п.
Кроме того, используются агрегирующие продукции вида:
НЕ-«организационные мероприятия обеспечены» ^ НЕ-«уровень промышленной безопасности в норме» и т.д.
Само оценивание выглядит как нечеткий присоединенный вывод на базе знаний (БЗ), сформированной на сложившихся в технической литературе представлениях о принципах безаварийного и бестравматичного выполнения работ на ОПО. Прямой вывод реализуется на основе технологии экспертных систем (знаниевые технологии) как нечеткий присоединенный вывод на БЗ, состоящей из продукций А ^ В. Стартовыми фактами выступают оценки состояния исходных функциональных элементов системы производственной безопасности, а результатом - агрегированная оценка уровня промышленной безопасности в целом.

2. Диаграмма использования экспертной системы

Программный продукт AREOI (Aggregated Risk Estimate of Indusrial Accidents) является практической реализации информационной системы для проведения экспертизы в рамках исследования уровня промышленной безопасности ОПО. Диаграма использования экспертной системы (ЭС) AREOI приведена на рис. 1. В качестве пользователей могут выступать три категории (разделение прав доступа пользователей предусмотрено, но в данной версии ПО не реализовано): пользователь-руководитель обследования, пользователь-эксперт, пользователь-аудитор.
Пользователь-руководитель обследования может иницировать в программе создание нового обследования (исследования) уровня промышленной безопасности на ОПО. Для реализации этого действия разработан отдельный модуль, который в рамках диалога с пользователем позволяет выбрать производственный объект, назначить аудиторов и экспертов, а также указать значимость (вес) мнения каждого проверяющего.
Для выбора промышленных объектов, экспертов и аудиторов в программе реализована группа расширяемых справочников, и пользователь может в процессе работы паривлекать недостающие данные.
Пользователь-эксперт в уже созданном исследовании оценивает ценность влияния каждого фактора на выполнение класса фактора безопасности, а также оценивает степень влияния (ценность) класса на общую оценку уровня промышленной безопасности. После ввода экспертом оценок программа производит перерасчет взешенной оценки каждого фактора и класса факторов с учетом веса мения данного эксперта, а также других экспертов, участвующих в обследовании.
Пользователь-аудитор в уже созданном исследовании дает оценку выполнению фактора безопасности на промышленном объекте. После ввода аудитором оценок ЭС производит перерасчет взешенной оценки каждого фактора с учетом веса мения данного аудитора, а также других аудиторов, участвующих в обследовании.

3. А рхитектура экспертной системы

Архитектура приложения приведена на рис. 2. Програмный продукт написан под платформу MS Windows, поддерживающую MS.Net Framework версии 4.0 и выше. То есть программа работает под управлением операционных систем (ОС) MS Windows XP с установленным MS.Net FW 4.0 и более старшими ОС (MS Windows 7, MS Windows 8, MS Windows 10). Программный продукт AREOI является настольным приложением с графическим интерфейсом на основе технологии WPF (Windows presentation foundation). Для разделения логики приложения от интерфейса пользователя был применен паттерн проектирования MVVM (Model-View-ViewModel / модель-представления-модель представления).
Модель представляет бизнес-логику приложения и реализована в формате системы отношений классов сущностей. Эту модель формирует Entinity Framevork 6.0, являющийся частью платформы MS. Net Framework 4.0. Реализованный в программе механизм взаимодействия с Entinity Framevork 6.0 считывает из базы данных структуру данных и генерирует данные в форме объектов данных.
В качестве хранилища данных использована свободная (публичное достояние) СУБД SQLite.
SQLite представляет внутрипроцессную библиотеку, которая реализует встроенное автономное ядро базы данных SQL без сервера с нулевой конфигурацией. В отличие от большинства других баз данных SQL, SQLite не имеет отдельного серверного процесса. SQLite читает и записывает непосредственно в обычные дисковые файлы. Полная база данных содержится в одном areoi.sqlite. Формат файла базы данных кросс-платформенный, что позволяет свободно копировать базу данных между 32-разрядной и 64-разрядной системами или между различными архитектурами. При всех достоинствах SQLite - это компактная библиотека. При включении всех функций размер библиотеки СУБД может не превышать 500 КБ. С помощью подхода Database-First в Entinity Framevork 6.0 сгенерирована ORM-модель данных. Имена классов объектной модели классов совпадают с наименованием таблиц БД (таблица). Отметим, что в коде, реализующем класс сущности, множественные отношения исполнены обобщенными коллекциями с поддержкой интерфейса ICollection, например такими, как HashSet<.. .>.
В соответствии с паттерном проектирования MVVM, в пространстве имен Areoi.ViewModel созданы модели представлений данных, являющиеся некой обверткой класса (wrapper) модели, поддерживающей интерфейс INotifyPropertyChanged. Реализация данного интерфейса на основе фреймов позволяет динамически обновлять содержимое связанных элементов управления пользовательского интерфейса при изменении данных. То есть главное окно программы, реализованное классом MainWindow, содержит контейнер для размещения фреймов и привязку к контексту данных ApplicationViewModel.
В соответствии с диаграммой использования (см. рис. 1) контроллер приложения привязывает представления из пространства имен Areoi.Views, реализованные в виде компонентов, наследуемых от базового класса System.Controls.Frame.

4. Руководство по использованию экспертной системы

При запуске приложения открывается основной экран программы (рис. 3). В области 1 выводится список промышленных объектов, а в области 2 - список проведенных на выбранном объекте экспертиз промышленной безопасности. При активации экспертизы открывается детализированная информация (рис. 4). В позиции 1 указывается общая информация об экспертизе, включающая описание, заметки и дату проведения экспертизы. В позиции 2 приводится оценка промышленной безопасности и гистограмма распределения степени выполнения факторов и ценности классов факторов промышленной безопасности (позиция 3). Для детальной информации по экспертизе следует перейти на экран экспертизы, выбрав кнопку «Подробно». Структура классов построена в форме дерева и содержит систематизированный по классам перечень факторов, а также агрегированные оценки этих факторов и классов.
При выборе в дереве фактора промышленной безопасности, например, организационного класса, (рис. 5) область в позиции 2 отведена для просмотра и редактирования оценок аудитора по выбранному фактору. Фактор «отсутствие или некачественное проведение обучения и инструктажа» является ключевым (его экспертная ценность равна 1). В таблице рис. 5 указываются фамилия и инициалы аудитора, должность, вес эксперта (задаются при создании экспертизы) и выставленная им оценка. Изменение оценки приводит к пересчету всех показателей экспертизы. Круговая диаграмма в области 2 выводит взвешенную оценку аудита с учетом весов аудиторов. Взвешенные оценки мнений экспертов и аудиторов определялись с учетом их компетентности. Область в позиции 3 посвящена экспертизе ценности выбранного фактора. Также в таблице приведены фамилии, инициалы, должности, вес эксперта и его оценка. Элемент в поз. 4 выводит взвешенное значение ценности влияния фактора на промышленную безопасность. При изменении оценки ценности производится перерасчет всех показателей экспертизы.
При выборе, например, организационного класса факторов (рис. 6) приводится гистограмма распределения степени выполнения факторов организационного класса на ОПО (по мнению аудиторов), позволяющая визуально оценить, какие факторы сыграли решающую роль в снижении уровня промышленной безопасности.
Перемещая бегунок в области 1 можно проследить взвешенную степень выполнения всякого фактора каждого класса, по мнению аудиторов, а в левом верхнем углу - рассчитанные агрегированные оценки по данному классу и уровня промышленной безопасности (по всем классам). Кроме того, имеется возможность внести оценки экспертов.
Важным этапом работы программы является создание новой экспертизы. Этот процесс реализован в форме «мастера», представляющего многошаговый диалог с пользователем. Активизируется он с помощью меню ЭКСПЕРТИЗА | НОВАЯ ЭКСПЕРТИЗА. Вначале запрашивается общая информация, далее пользователь должен выбрать промышленный объект. При отсутствии в списке необходимого объекта пользователь может его тут же добавить, внеся новую запись в справочник объектов. Затем следует выбрать экспертов и аудиторов и установить их компетентностные веса. После ввода всей информации программа генерирует новые данные для проведения опроса экспертов и аудиторов и вычисления агрегированной оценки.
Справочники для работы информационной системы реализованы в форме ленточных форм с вызовом редакторов. Для редактирования, например, справочника экспертов требуется вызвать пункт меню ЭКСПЕРТИЗА | МЕНЕДЖЕР ЭКСПЕРТОВ.
Системные требования программы AREOI: операционная система Microsoft Windows 7 и выше; установленный MS .Net Framework v. 4.0 и выше. Требования к частоте процессора - минимум 1 ГГц.
Размер ОЗУ - минимум 512 МБ. Свободное место на диске (минимум): 32-разрядная версия ОС - 850 МБ, 64-разрядная версия ОС - 2 ГБ.

Заключение

Разработанная экспертная система может быть использована как при проведении аудита и экспертизы промышленной безопасности, так и при разработке мероприятий, направленных по повышение уровня безопасности. Экспертная система выводит гистограмму распределения классов факторов промышленной безопасности, из которой наглядно видно, за счет какого класса факторов снижается уровень промышленной безопасности.