Рассматриваются практики использования цифровых коммуникационных площадок внутренними
мигрантами для поиска работы и жилья, накопления социального и финансового капитала. По результатам анализа более 2,5 тыс. текстов, размещенных в «мигрантских» социальных медиа, делается вывод о сходстве проблем и механизмов их преодоления, обсуждаемых на площадках внутренних и трансграничных мигрантов.
Ключевая тема рассмотренных текстов – дефицит жизненно необходимых сконцентрированных в городе ресурсов.
Восполнить дефицит внутренние и трансграничные мигранты пытаются с помощью неформальных горизонтальных сетей, чьи возможности усиливаются благодаря цифровым технологиям.