Внутренняя миграция, движение между регионами, имеющими культурную, экономическую и социальную специфику, может быть столь же стрессогенным и сложным событием, что и пересечение национальных границ.
Для человека, переехавшего из деревни в большой город, это может означать длительный и затратный период адаптации к новым условиям, включения в непривычные экономические и социальные отношения.
В такой ситуации одним из самых доступных ресурсов оказываются социальные медиа, которые позволяют искать поддержку и помощь за пределами принимающей среды. В статье мы рассматриваем цифровые коммуникационные площадки межрегиональных мигрантов в Сибири – группы во «ВКонтакте» и «Одноклассниках», тематические ветки форумов, – как один из факторов, влияющих на процесс их структурной адаптации.
Нас интересовала обсуждаемая в «мигрантских» социальных медиа проблематика, связанная с арендой жилья, поиском работы и другими аспектами функционального включения мигрантов в социально-экономическую жизнь принимающего города. Этот интерес обусловлен тем, что мы мало знаем о внутренней миграции в Сибири на микроуровне, о проблемах, с которыми сталкиваются конкретные люди, пересекающие региональные границы, и о том, каким образом они используют цифровые технологии для решения этих проблем.
Авторы работ по внутренней миграции в России, как правило, анализируют ее на макроуровне. Они описывают проблему оттока населения из малых городов в крупные, демографические характеристики мигрантов, последствия миграции для регионов исхода. Исключение составляют тексты о «видимых меньшинствах», в частности выходцев с Северного Кавказа в Москве и других городах, межэтнических отношениях, взаимодействии между мигрантами и принимающим сообществом, вопросах ценностного соответствия приезжих и местных. Затрагивая тему адаптации / интеграции внутренних мигрантов, авторы чаще обсуждают проблему культурной «инаковости» последних. Некоторые исследователи утверждают, что общероссийские «метакультурные ценности» позволяют внутренним мигрантам считаться «своими» априори, вне зависимости от региона исхода, что делает проблему адаптации для них неактуальной.
Проблемы структурной адаптации, возникающие при переезде из региона в регион, остаются вне исследовательского фокуса. Межрегиональные мигранты не рассматриваются как маргиналы, оказавшиеся между двумя воображаемыми сообществами и погруженные в типичную для этого состояния проблематику, столь подробно описанную на примере мигрантов трансграничных. В частности, описаны проблемы занятости и экономической активности, языковой интеграции, преодоления ксенофобии, предотвращения криминальной активности, этнокультурной адаптации детей мигрантов, выработки правовых механизмов интеграции и многие другие. Вслед за В.С. Малаховым мы предполагаем, что между внутренними и трансграничными мигрантами отсутствуют существенные различия, что позволяет предположить некоторое сходство в проблематике, с которой сталкиваются обе группы. Несмотря на то, что проблемы преодоления культурного и языкового барьера перед внутренними мигрантами зачастую не стоит, они могут быть исключены из социальных и экономических сетей принимающего города. Это означает дефицит капитала, повышенный уровень неопределенности и большие риски. Если допустить сходство в проблематике, можно предположить, что и решаться эти проблемы будут схожим образом, в частности за счет случайных или поверхностных знакомств.
Довольно много сказано о том, как цифровые технологии помогают трансграничным мигрантам решать проблемы путем расширения возможностей «слабых связей», снижая издержки адаптации в принимающих городах. Существует значительный массив работ, в которых анализируется роль цифровых технологий в обслуживании трансграничных миграционных потоков, в том числе и в России. Рассматривая город как сетевую структуру, аккумулирующую, производящую и перераспределяющую ресурсы, можно сказать, что цифровые площадки используются трансграничными мигрантами для подключения к ресурсным «сетевым узлам». Они являются своеобразными интерфейсами, пространствами, связанными с определенными последовательностями действий, выполняя которые люди могут получать регулярный доступ к городским ресурсам. Известно также, что цифровые коммуникационные площадки являются одним из механизмов поддержания «транснациональных» сообществ, обеспечивая устойчивую коммуникацию и логистику между регионом исхода и принимающим регионом.
Вопросы, поставленные нами, выглядели так: используются ли цифровые коммуникационные площадки внутренними мигрантами для решения типичных для маргинальных сообществ проблем, связанных в первую очередь со структурной адаптацией? Используются ли они для поиска жилья и работы, поддержания постоянных контактов с регионом исхода, расширения возможностей горизонтальных сетей, накопления социального капитала? Наконец, можно ли говорить о том, что пересечение границ между российскими регионами может приводить к тем же последствиям для мигранта, что и пересечение национальных границ?
Поиск материала осуществлялся в социальных сетях «ВКонтакте» и «Одноклассники», на форуме Drom.ru. Выбор обусловлен популярностью этих площадок среди русскоязычных пользователей. Мы искали группы внутренних мигрантов во встроенных поисковых системах социальных медиа, используя названия принимающих сибирских городов – Иркутск, Красноярск и Томск – в сочетании с синонимами слова «мигрант», региональными этнонимами, катайконимами.
Выбор городов обусловлен тем, что исследователи рассматривают их прежде всего как регионы-доноры, активно участвующие в «западном» дрейфе. Исследуются исходящие миграционные потоки, в то время как проблемам межрегиональных и внутрирегиональных мигрантов, въезжающих в эти города, внимания практически не уделяется.
В исследовании использовались материалы 15 сообществ ВКонтакте и 7 веток Drom.ru, релевантных поисковым запросам. Отобранные группы представляли собой доски объявлений, на которых предложения услуг, объявления о вакансиях и сдаче жилья внаем перемежались с просьбами о помощи, рассуждениями о мигрантской доле и взаимоотношениях новоприбывших и принимающего сообщества. В анализе учитывались площадки, на которых сохранялась постоянная пользовательская активность.
Следующим шагом был поиск текстов в пределах обнаруженных площадок. В первую очередь мы сконцентрировались на жилье и заработке, так как именно обретение источника дохода и крыши над головой являются, по мнению ряда исследователей, одним из наиболее важных элементов «структурной адаптации». Всего было найдено 1 546 текстов с предложениями и поиском работы и 1 299 текстов с предложением и поиском жилья. Часть найденных текстов касалась других аспектов адаптации: накопления социального капитала, информации, построения логистических цепочек. Отвечая на поставленные вопросы, мы искали в массиве упоминания проблематики, связанной с «подключением» к экономике принимающих городов. Для того чтобы ответить на вопрос о сходстве в способах использования внутренними и трансграничными мигрантами цифровых площадок, мы сравнивали полученные данные с результатами более ранних исследований «мигрантской» цифровой экономики и «мигрантских» горизонтальных сетей.

Цифровые площадки межрегиональных мигрантов как способ устранения дефицита ресурсов

Ключевой проблемой, фигурирующей в большинстве рассмотренных текстов, является дефицит ресурсов – информации, социального капитала и денег. Это характерно и для цифровых площадок трансграничных мигрантов. Дефицит ресурсов означает повышенную чувствительность к ситуациям, влекущим за собой непредвиденные расходы. У многих нет ни времени, ни денег, ни способа их заработать. В каждом десятом сообщении, касающемся поиска жилья или работы, говорится о неотложности этой задачи. Для внутреннего мигранта, как и для трансграничного, любой сбой, ведущий к незапланированным расходам, может оказаться настоящей катастрофой. Следы таких происшествий во множестве встречаются на рассматриваемых площадках (здесь и далее орфография и пунктуация сохранены):
<…> Мы оказались безвыходном положении, ктонибудь помогите пожалуйста. Мы с подругой снимали комнату, с нами ещё девушка жила. Оплату за сентябрь дали этой девушка. <…> А сегодня утром позвонил хозяин квартиры и требовал оплату комнаты. Мы сказали ему всё что было. А он нет она не отдавала и вообще не звонил ей. Он сказал либо деньги либо съезжайте. А у нас зарплата только в начале октября. И нам некуда пойти. <…>. Просим земляки, помогите пожалуйста.
В первую очередь пользователи пытаются как можно скорее ликвидировать дефицит ресурсов, снизив риск чрезвычайных ситуаций. Одним из способов сделать это становится поиск на цифровых площадках 3d (dirty, dangerous and demeaning) работы. Внутренние мигранты часто ищут «любую» работу, либо указывают специальности, не требующие высокой квалификации: уборщиц, официантов, продавцов, санитарок. Подобный список содержится и в большинстве объявлений о найме. Внутренние мигранты также регулярно ищут и находят поденную работу – ремонт различных объектов, уборку квартир, раздачу листовок. Востребованной являются вакансии с предоставлением жилья – няни, подсобных рабочих, сторожей. Работодатели также учитывают эту потребность.
О дефиците ресурсов говорит и предпочтительная форма оплаты труда: пользователи часто требуют ежедневной оплаты. Работодатели проговаривают такую возможность в своих объявлениях. Популярность низкоквалифицированного труда говорит о том, что многие внутренние мигранты не имеют достаточных времени и денег для поиска более высокооплачиваемых и менее трудозатратных форм занятости. Тот факт, что подобные вакансии составляют абсолютное большинство на рассмотренных площадках, свидетельствует об определенной профессиональной сегрегации межрегиональных мигрантов, а также о готовности работодателей в принимающем регионе этим воспользоваться.
Дефицит ресурсов сказывается и на качестве искомого жилья. В ряде текстов пользователи указывают, что готовы тратить на аренду от 5 до 7 тыс. рублей в месяц, что составляет половину средней цены аренды в рассматриваемых городах. Из-за этого пользователи отдают предпочтение комнатам или стараются снимать квартиры совместно с другими мигрантами, что осознают и арендодатели: большая часть сдает именно комнаты. В части объявлений о поиске жилья упоминается плачевное материальное положение: кто-то пишет, что не может оплачивать повысившуюся аренду и хочет узнать, как сэкономить на коммунальных услугах, или о том, что аренда отнимает немалую часть их дохода. Часть объявлений публикуется студентами, также не имеющими средств на аренду отдельной квартиры.
Обсуждается и дефицит социального капитала, приводящий к чувству неуверенности в завтрашнем дне.
Помимо чувства опасности, преследующего мигранта, не включенного в локальные сети, подобный дефицит выражается в проблемах с доступом к привычным для выходцев из некоторых регионов культурным благам, вроде услуг шамана. Этот тип дефицита также восполняется с помощью цифровых коммуникационных площадок:
– Здравствуйте, посоветуйте ламу, шамана, бабушку, да без разницы. Который может сделать так, чтобы от нашей семьи отстал один человек. <…> Я не хочу что ему сделали плохое, пусть просто отстанет и живёт своей жизнью, ведь это уже пожилой человек, внуки есть.
– <…> с 7 по 11 октября в экспоцентре сибирь будут принимать самые сильные шаманы из бурятии, хакасии, тувы. Уточните пожста, кто знает, админ анон корем!.
Дефицит социального капитала может вести к сложностям в других сферах жизни. Например, пользователи одной из тувинских групп в Красноярске отмечали, что они месяцами не могут найти квартиру. Помимо работы и жилья пользователи ищут сочувствия, компанию для ознакомительных экскурсий, развлечений. Мигранты могут сами описывать свое состояние как маргинальное, видя в этом причину эмоционального кризиса:
Как справиться с переездом и апатии от этого переезда? В другом городе у меня остались друзья, хорошие знакомые, а тут никого. Познакомиться с кем-то не хватает социальных ресурсов, а одиночество к вечеру нагоняет тоску. Обратно переехать не советуйте, обстоятельства такие, что и при всём желании нет возможности.
– На новом месте не обойтись без маргинального чувства ненужности, одиночества, единственный выход это выстраивание новых коммуникаций, ты их по-любому уже строишь на работе, теперь забухай с коллегами.
Цифровые площадки открывают доступ к эмоциональной поддержке. Люди рефлексируют над собственным опытом проживания в чужом городе, описывают наиболее острые проблемы, в том числе одиночество и невозможность поделиться мыслями с кем-то, имеющим схожий опыт. Другие пользователи спрашивают у земляков, переехавших в интересующий их город, как принимающее сообщество относится к выходцам из их региона.
Можно заключить, что ключевая функция рассмотренных цифровых площадок – использовать то, что М. Грановеттер называл «слабыми связями», для восполнения дефицита ключевых жизненно необходимых ресурсов. Тематика пользовательских сообщений подтверждает предположение о том, что они удалены от институциональных алгоритмов, регламентирующих доступ к жизненно необходимым безопасности, жилью, работе, социальному капиталу. Диалоги на цифровых площадках становятся сетевыми узлами, концентрирующими разнообразные рецепты того, как восполнить дефицит.

Доверие и адаптация в условиях неопределенности: сравнительный анализ площадок внутренних и трансграничных мигрантов

Типы дефицита, которые перечисляются в текстовом массиве «мигрантских» медиа, весьма схожи вне зависимости от того, пересекали ли пользователи границы национальных государств. Значительная часть внутренних и трансграничных мигрантов находится в поисках совместной аренды. Многие ориентированы на аренду комнат в квартирах или же домах в частном секторе либо на городских окраинах. Внутренние и трансграничные мигранты претендуют на схожие вакансии, прежде всего, на рабочие места 3d-формата, такие как строительство и ремонт, курьерские службы, сфера обслуживания. В группах как внутренних, так и трансграничных мигрантов встречаются и предложения нелегального заработка – проституции и торговли наркотиками.
Что характерно, на тип вакансий, фигурирующий в той или иной группе, может влиять сфера деятельности, в которой задействованы администраторы и наиболее активные пользователи. Так, в одной из тувинских земляческих групп регулярно встречаются вакансии младшего медицинского персонала из-за того, что часть постоянных пользователей сделала карьеру в больницах принимающего города. Подобные практики можно без труда отыскать и на площадках трансграничных мигрантов, где пользователь, сделавший карьеру, скажем, в малоэтажном строительстве, регулярно набирает бригады среди земляков.
Ключевым отличием в цифровых практиках внутренних и трансграничных мигрантов становится обилие упоминаний бюрократических процедур и всего, что с ними связано в большинстве нарративов последних. Бюрократические процедуры, безусловно, играют в повседневности внутренних мигрантов не столь значимую роль, как в жизни трансграничных. Тексты, касающиеся контактов с бюрократией, встречаются на порядок реже и касаются получения разного рода документов, в частности санитарных книжек и медицинских справок. В группах внутренних мигрантов встречаются объявления, в которых «земляки» предлагают помощь с временной пропиской, – услуга, весьма востребованная среди трансграничных мигрантов и занимающая значительную часть текстового массива данной группы, так как это необходимый элемент легализации.
Механизмы использования цифровых технологий для восполнения дефицита, также похожи друг на друга. Наиболее значимым, на наш взгляд, является доверие. Многие пользователи, посещающие рассматриваемые нами площадки, предполагают по умолчанию – и пишут об этом – что другие люди, которые здесь встречаются, заслуживают несколько большего доверия, нежели обычные незнакомцы. Это позволяет им экономить ресурсы, пускаясь на риски, которые в иных условиях могли бы показаться неприемлемыми.
Об уровне доверия говорит, например, то, что трансграничные мигранты доверяют новым знакомым из группы во ВКонтакте провоз через национальные границы ценных грузов, внутренние доверяют таким незнакомцам сопровождать детей в поездках из города в город. Поиск сопровождающих для детей, которых нужно перевезти из одного региона в другой, является одной из распространенных практик, встреченных нами в группах внутренних мигрантов. Родители-мигранты упоминают, что им не только проще, но и предпочтительнее найти, например, няню для детей именно среди «своих». Человек, доверяющий ребенка незнакомцу, делится с ним персональными данными, дает доступ к документам ребенка. В свою очередь, транснациональный мигрант, доверяющий человеку, с которым он познакомился во ВКонтакте, ключи от своей квартиры в другой стране или принимающий от него для перевозки через границу неизвестный груз, также рискует немало.
Некоторые доверяют незнакомым пользователям земляческих групп настолько, что готовы оставить в залог свой паспорт как гарантию своевременной платы за комнату при совместной аренде или впустить их в дом присматривать за детьми. Размещающие объявления об аренде жилья пользователи по умолчанию рассчитывают на то, что обращение к землякам снижает риск обмана, иногда специально это проговаривая. На доверии строят свою рекламу риелторы, предлагающие землякам помощь в поиске жилья со скидкой, и люди, которые сами ищут агента по недвижимости. Пользователи тувинских групп именно в «мигрантских» группах ищут «честных риелторов», так как на остальных площадках «одни мошенники». О доверии свидетельствуют сообщения, в которых люди ищут людей, готовых выполнить в другом регионе разного рода поручения: «Кто в Иркутске? Подработка. Надо купить и отправить запчасти (фильтра) на трактор на самолете до Ленска или Мирного. Оплата на карту».
Человек, осуществляющий «дар», например, выкладывая ценную информацию, может рассчитывать на то, что он к нему вернется, пусть и в иной форме, когда это ему понадобится. Люди, которые просят о «даре», также рассчитывают на то, что просьба будет удовлетворена (и могут высказывать недовольство, если этого не происходит). Более того, они рассчитывают, что солидарность и доверие позволят им избежать рисков, а информация, услуга или товар будут непременно высокого качества.
На этом расчете, подкрепленном взаимным доверием, строится специфическая экономика в пределах «мигрантских» сообществ. К ней можно отнести логистические услуги, предоставление со скидкой дефицитных товаров, критически важной информации и ресурсов, совершение сделок, которые при иных обстоятельствах потребовали бы значительно бóльших ресурсов на обеспечение гарантии исполнения обязательств.
Многие пользователи рассмотренных площадок явно не обладают ресурсами для того, чтобы отстаивать свои права в трудовых спорах с работодателями – представителями принимающего сообщества.
Одним из главных ресурсов, который циркулирует по «мигрантским» социальным медиа благодаря доверию, является информация, бóльшая часть которой представляет, по существу, рецепты адаптации. Информация, полученная на «мигрантских» площадках, используется для организации движения товаров, документов и людей между разными регионами, находящимися в одной стране или по разные стороны национальных границ. Часть сообщений как внутренних, так и трансграничных мигрантов составляют просьбы о подобных услугах. Логистика между регионами действует постоянно, обеспечивая мигрантов в городах прибытия не только возможностью перемещаться либо перемещать грузы, но и осуществлять регулярные поставки товаров для реализации в принимающем городе.
В пример можно привести скоропортящиеся продукты – полуфабрикаты и мясо. В группах внутренних мигрантов часто можно встретить сообщения о желании приобрести продукт именно из региона исхода, маркируемый этнически как «тувинский», «бурятский» и т.д. Спрос на товары из регионадонора также может определяться дороговизной и отсутствием выбора в оценке мигрантов:
<…> 4 года живу в Иркутске. “-” Иркутска: отсутствие выбора или его скудность в товарах; продукты и товары ПЕРВОЙ необходимости дороже на 20–30% <…>.
Регулярность подобных сообщений наводит на мысль о том, что цифровые площадки позволяют поддерживать определенные формы «транснационализма» среди не только трансграничных, но и внутренних мигрантов.
Помимо простых рецептов получения ежедневного дохода здесь могут встречаться более сложные конструкции, необходимые для построения ментальных симуляций. Пользователь описывает ситуацию, которую ему предстоит пережить, и запрашивает информацию от тех, кто уже в ней побывал. Полученные данные используются для принятия тех или иных, порой весьма значимых, решений. Если трансграничные мигранты спрашивают преимущественно о том, как преодолевать тот или иной бюрократический барьер, то внутренние мигранты в большей степени интересуются выбором города или района для постоянного проживания, перспективами трудоустройства, уровнем дохода в выбранном регионе. Такие симуляции позволяют снижать уровень неопределенности, связанный с переездом, а также компенсировать недостаток собственного опыта опытом других пользователей. Использование чужого опыта для построения ментальных симуляций уменьшает для внутреннего, как и для трансграничного, мигранта временные затраты и нивелирует прочие издержки, что во многом повторяет механику использования социальных сетей трансграничными мигрантами.

Заключение

Внутренние мигранты используют цифровые технологии для облегчения процесса структурной адаптации, причем делают это схожим с трансграничными мигрантами образом. Тематические площадки используются как сетевые узлы, концентрирующие и перераспределяющие дефицитные ресурсы, в первую очередь социальный капитал и информацию. Использование цифровых технологий позволяет не только аккумулировать нужный для построения ментальных симуляций ключевых моментов миграционного пути опыт, но и выносить его за пределы пространства и текущего момента. Цифровые площадки упрощают формирование основанных на доверии экономик среди тех, кто в доверии нуждается больше, чем кто бы то ни было.
Обработанные нами текстовые массивы показывают, что трансграничные мигранты, как и внутренние, испытывают дефицит ресурсов – прежде всего времени и денег, – и они схожим образом используют цифровые площадки для нивелирования последствий этого дефицита. В сообществах трансграничных мигрантов циркулирует схожая информация о вакансиях и совместной аренде, причем характер предлагаемой и запрашиваемой работы очень схож – она тяжелая, непрестижная и грязная. В пределах площадок обоих типов возникает выстроенная на солидарности и доверии экономика, ориентированная на снижение издержек структурной адаптации. Доверие пользователей «мигрантских» групп может опираться на общий регион исхода, общую религию или даже, как в случае с трансграничными мигрантами, на общую проблематику, и прежде всего дефицит информации и других ресурсов.
Мы видим, что пересечение границ между российскими регионами может приводить к весьма схожим последствиям для человека, совершившего такое перемещение, и человека, пересекающего границы национальные. В том числе к созданию схожих способов преодоления данных затруднений. Обе категории мигрантов, пусть и в разной степени, удалены от институциональных интерфейсов, позволяющих получить постоянный и предсказуемый доступ к безопасности, жилью, деньгам и энергии. Это определяет потребность в создании альтернативных неформальных интерфейсов, которыми и становятся рассмотренные в работе цифровые площадки.
И внутренние, и трансграничные мигранты используют цифровые площадки для уплотнения и расширения горизонтальных сетей. Вместе с мигрантами, ищущими жилье и работу, сюда приходят местные, жаждущие заполучить дешевую рабочую силу. Помимо этого, группы в социальных сетях служат и для тех, и для других «мостом» между отдаленным пространством дома и пространством нового города. Расстояние, дефицит ресурсов компенсируются групповой солидарностью. В рассмотренном текстовом массиве можно увидеть развертывание неформальной экономики, строящейся в первую очередь на чувстве взаимного доверия среди пользователей. Она ускоряет и упрощает циркуляцию людей, товаров, услуг, информации через административные границы, способствуя экономии и накоплению дефицитных ресурсов.
И внутренние, и трансграничные мигранты нередко решают одни и те же проблемы. И те и другие вынуждены платить за пространственное перемещение и связанное с ним пересечение административных границ готовностью к не самым приятным условиям жизни, тяжелому труду и более высоким рискам. И те и другие испытывают дефицит социального капитала, который приводит, помимо прочего, к высокому уровню непредсказуемости. Отсутствие доверенных источников информации о региональной экономической и социальной специфике означает высокую вероятность понести более высокие издержки, неприемлемые в ситуации нехватки ресурсов, характерной для обеих групп мигрантов. Востребованность тематических цифровых площадок, тематика текстового массива демонстрируют, что и те и другие в значительной степени опираются на «слабые связи» – случайных знакомых, земляков и дальних родственников, других пользователей, чтобы ликвидировать дефицит ресурсов и снизить риски.
Разница между площадками внутренних и трансграничных мигрантов заключается разве что в соотношениях типов затруднений, с которыми они сталкиваются. Минимум упоминаний бюрократических процедур в текстах, генерируемых внутренними мигрантами, говорит о том, что их статус «переходного существа» и плата, которую они должны отдать за пересечение границ между категориями «свой» и «чужой», в меньшей степени закреплены в формализованном языке законов. Следовательно, легализация как часть структурной адаптации внутренних мигрантов не требует от них дополнительных затрат, в отличие от трансграничных. Это, в свою очередь, означает, что характер маргинализации внутренних мигрантов также отличается – маргинальное положение межрегиональных мигрантов формализовано в меньшей степени по сравнению со статусом трансграничных мигрантов и базируется преимущественно на социально-экономических основаниях.