В статье рассматривается применение факторного инвестирования при формировании инвестиционного портфеля. Определены пять общих факторов, а
также теория, лежащая в их основе, показана их эффективность и цикличность во времени, а также выявлены потенциальные преимущества инвестирования в факторные стратегии. Цель работы состоит в том, чтобы выявить положительные стороны факторного инвестирования в качестве основы, которая включает принятие решений о факторах воздействия в процесс
формирования портфеля. 