Каждый город имеет свой набор как уникальных, так и типовых признаков. Рассматривая российские города, нельзя не заметить типичную панельную застройку, характерную для постсоветского пространства. Зачастую города имеют схожий массив топонимов – улицы Ленина, Кирова, Советская, Пушкина.
Это советское наследие городов бывает настолько комичным в своей одинаковости, что находит отражение даже в кинематографе: сюжет «Иронии судьбы» построен на том, что главный герой путается в двух разных городах, имеющих два одинаковых фрагмента городского пространства с одинаковыми типовыми топонимами и застройкой.
Однако больший исследовательский интерес представляют уникальные признаки, которыми обладает город. Здесь стоит ввести понятие «исторической специфики» городского пространства как набора уникальных черт, отраженных через материальные и нематериальные символы, связанные с уникальными историческими событиями места и коллективной памятью горожан. Рассматривая отдельные элементы данного понятия, можно обозначить цепь последовательно значимых частей. Городское пространство обладает историей: оно было построено людьми с конкретными (чаще всего экономическо-торговыми) целями в определенном историческом контексте – при определенном правителе, режиме, в рамках исторически сложившегося административного деления. Кроме внешней исторической рамки у города складывается и внутренняя история: в нем происходят события, появляются известные личности, повлиявшие на ход развития и производства пространства, значимые места (например, градостроительные предприятия). Все это накладывает отпечаток на пространство. Таким образом, история задает специфику города.
Рассматривая понятие исторической специфики, нельзя не отметить ее значительное влияние на различные социальные процессы, рождающиеся в городе.
Специфика отражается в языке, в том, как мы говорим о городах: «Томск – студенческий город, Сибирские Афины», «Москва никогда не спит», «Кузбасс – угольный центр». Закономерно, что города известны своими специфическими чертами. Историческая специфика отражается на образе города, а когда образ осознанно формируют с ее использованием, получается целостный бренд города и его пространства, основанный на особенностях и уникальных признаках, на истории и восприятии города самими жителями. Бренд как сознательно конструируемый предмет для выполнения критерия узнаваемости обязан основываться на «естественно» присущих городу чертах, выставляя вперед все самое лучшее и самое ценное, самое «аутентичное» и отличительное.
Историческая специфика откладывает отпечаток и на идентичность горожанина, т.е. осознание себя как части города, представление самих себя как горожан. В ее структуре исследователи уделяют особое внимание символическому компоненту. Материальное городское пространство связано с личными переживаниями и воспоминаниями. Через них формируется собственное представление, определенный «свой образ» города, который становится частью собственной идентичности и самосознания. Это отсылает к Лефевру и его пространству репрезентаций. Здесь видно, насколько сильно среда и ее элементы влияют на жителей. Кроме связки с представлениями идентичность горожанина проявляется и в языковом аспекте – влияет на подбор слов и выражений. У жителей одного города может возникнуть свой «диалект» – определенный лексикон, в котором отражены знаковые, символические для горожан понятия и топонимы.
Таким образом, историческая специфика городского пространства имеет значительное влияние на социальные отношения, в этом пространстве происходящие.
В данной статье изучение исторической специфики в городском пространстве проводится на примере двух крупных городов Кузбасса – Кемерова и Новокузнецка. В этом контексте можно поставить следующие вопросы: В чем отражаются и проявляются особенности городского пространства? В каких формах исторически сохраняются уникальные черты города? Как «маркеры» – проявления специфики – наслаиваются друг на друга с течением времени?
Начать анализ материальных проявлений исторической специфики стоит с архитектуры, представляющей собой, с одной стороны, непосредственно «обжитое» пространство, без которого город не существует как площадка для интеракций и социальных отношений. В архитектуре находит свое отражение история города на всех этапах его строительства, от первых поселений до современных жилых комплексов. С другой стороны, архитектура является визуальным носителем культурной памяти города, так как объективирует фрагменты прошлого. Архитектура одновременно несет определенные исторические смыслы (является объектом городских мифов, историй, важных решений) и имеет влияние на образ города. Здесь можно привести пример дома на площади Маяковского в Новокузнецке, с которым связана городская легенда: считается, что через арку посередине дома раньше ходил трамвай, что не является правдой. Но в этой легенде отражен интересный фрагмент истории. Дом достаточно массивный, и получить разрешение на его строительство в середине XX в. было непросто. Поэтому на градостроительном плане он обозначался как два объекта с проходом на месте арки. Чтобы убедить администрацию, что дома будет реально два, на плане между ними был пущен трамвай. При этом кроме функции носителя культурной памяти данное архитектурное сооружение выполняет еще и «представительную» функцию, являясь одним из самых узнаваемых мест Новокузнецка и оказывая значительное влияние на имидж и бренд города.
Архитектура города также показывает «слои» его истории. Застройка городов Кузбасса, начатая в первой половине XX в., продолжается до сих пор, что позволяет отследить, как разные стили жилых и общественных пространств сменяли друг друга, как менялся стиль жизни горожан, их повседневность. В рамках кузбасского городского пространства видны разнообразные примеры того, как архитектура подстраивалась под потребности горожан (а порой и задавала им вектор). Первым примером можно привести Соцгород в Новокузнецке, где однотипные дома были построены под стиль жизни рабочих, не имеющих потребности в комфорте. Другой пример – кемеровский жилой район «Лесная поляна», построенный в 2006 г. по проекту канадской фирмы в рамках программы «Комфортное и доступное жилье» и предполагающий малоэтажную застройку с хорошо развитой инфраструктурой.
Таким образом, можно заметить, что с изменением стиля жизни, деятельности и благосостояния горожан архитектура пространства подстраивается под их нужды, и очень часто в едином городском пространстве присутствуют следы не только нашей современной жизни, но и жизни наших отцов и дедов. Города Кузбасса – поистине «унаследованные» города, пространство которых и несет отпечаток истории, и пытается подстроиться под современные потребности.
Другим материальным элементом исторической специфики является городское искусство – художественные элементы, вплетенные в канву городского пространства. Самыми распространенными формами в Кузбассе являются статуи и монументы, граффити, мозаичные панно на стенах домов. Они, с одной стороны, сохраняют след истории города, будучи созданными мастерами определенного времени и репрезентуя стиль определенной эпохи в жизни города, с другой – воспроизводят сюжеты, отражающие нарратив из истории города, региона или страны. Такими примерами могут быть: монумент «Памяти шахтерам Кузбасса», установленный в центре Кемерова и отражающий, вопервых, основную сферу занятости в регионе и его природные ресурсы, во-вторых, идентичность жителей и коллективную память о всех жертвах этой нелегкой профессии; военные мемориальные комплексы, например «Бульвар героев» в Новокузнецке и «Площадь Побед» возле Кузнецкого металлургического завода, одновременно являющиеся местами памяти и сохранения истории, а также «визитными карточками» города, частью его образа.
Рассматривая нематериальное отражение исторической специфики города, особое внимание стоит обратить на имена, события, решения и эпохи. Под именами понимаются знаковые для города личности, чьи истории сохранились в коллективной памяти горожан, отражены в культуре, а иногда даже зафиксированы в городском пространстве в виде памятных табличек, топонимов, произведений искусства. История в именах помогает формироваться идентичности («я потомок тех людей, кто строил город»), препятствует обезличиванию истории, добавляя в нее нарративности и персонификации.
Важное место в исторической специфике занимают поворотные события и решения, имеющие фундаментальную значимость для городов Кузбасса. Чтобы разграничить два данных проявления, определим события как точку в истории, произошедшую независимо от воли участников, а решения – как исторический момент изменения чего-либо под влиянием определенного соглашения или указа акторов, чаще всего – политического характера. Таким образом, к событиям можно отнести обнаружение Михайло Волковым угля в 1721 г., а к решениям – строительство Кузнецкого металлургического комбината в 1930-е гг. Такие события и решения задают вектор всей истории как региона, так и городов Кузбасса, сильно отражаясь на городском пространстве. Они являются ключевыми элементами исторической специфики, создавая уникальные условия для построения идентичности горожан, образа территории и в целом жизни людей на данной территории. Отдельно отметим эпохи как обобщающие элементы исторической специфики, под которыми понимаются исторические периоды, наполненные событиями, решениями и кризисами городов и городского пространства. К ним среди прочих можно отнести период Великой Отечественной войны, советский и российский периоды, период существования Щегловки как названия для современного Кемерова и период Сталинска как названия Новокузнецка.
Таким образом, наличие нематериального отражения исторической специфики говорит о том, что она живет «сама по себе» – эта специфика достаточно сильная и важная для городского сообщества и идентичности, и ей не обязательно иметь физическое воплощение, чтобы передаваться от поколения к поколению. Ее хранителями являются гиды, исследователи, учителя история и краеведения, работники культуры и старожилы городов.
Какова историческая специфика городов Кузбасса? В чем она живет, через что передается? Как горожанин взаимодействует с данной спецификой? Как она меняется со временем?
Ответ на первый вопрос заложен в самой истории рассматриваемых городов, истории застройки, культурном коде и в тех элементах, которые были обозначены выше. Историческая специфика отражается в повседневной жизни города, негласных правилах, субъективном образе и впечатлении, зачастую передающихся из поколения в поколение. Говоря о взаимодействии горожан и элементов, отражающих специфику пространства, введем понятие сценария, понимаемого как набор практик, заданных пространством и определяющих формат интеракции горожан со средой и ее объектами.
В рамках данного исследования была создана следующая классификация сценариев взаимодействия с элементами исторической специфики города: туристический сценарий, где объект, несущий культурную специфику, становится достопримечательностью, имеющей туристическую ценность; повседневный сценарий, где объект становится частью рутинных ежедневных практик жителя города; ритуальный сценарий, где объект связан с определенным устоявшимся ритуалом и транслирует строгие правила и алгоритм взаимодействия; эстетически-ориентированный сценарий, где основная ценность объекта – в его художественном выражении, и через это непосредственно передается историческая специфика.
Города России представляют собой микс из советского наследия и современных потребностей горожан, и в значительной степени именно политика благоустройства задает направление развития городского пространства, а также выравнивает (или иногда, наоборот, смещает) баланс отражений прошлого и будущего города в его городском пространстве.
Кузбасс как регион имеет достаточно ярко выраженную идентичность, основанную на истории области и выражающуюся в городском пространстве. Кемерово – столица Кузбасса – представляет собой сосредоточение культурных смыслов области. Относительно молодой, основанный чуть более 100 лет назад, этот город создан на угле и из-за угля. Обнаружение Михайло Волковым в 1721 г. угольного пласта на данной территории послужило импульсом к ее развитию и становлению сначала в качестве села Щеглово. Только в начале XX в., в 1918 г., село официально стало городом благодаря решению Томского губернского исполкома, а в 1924 г. отделилось в отдельный уезд.
В 1930 г. началась застройка Щегловска (в будущем – города Кемерово, столицы области), проводимая на основе эскизного проекта планировки, рассчитанного на 130 тысяч жителей. Основываясь на плане перепланировки Щегловска 1931 г., можно отметить, что застройка была полностью подчинена целям создания наиболее комфортного для промышленных предприятий поселения. Генеральный план был разработан только в послевоенное время, в 1947–1951 гг.
Однако застройка велась достаточно хаотично, без архитектурной целостности. Причинами этого эксперты называют нехватку местных архитекторов и удаленность проектных организаций, разрабатывающих планы.
Несмотря на то, что не все архитектурные проекты были успешны (например, Соцгород в Кемерове не был до конца реализован и принят жителями), в городском пространстве все равно видны своеобразие и уникальность, отличающие этот город от всех остальных. Ярким примером исторических решений, отраженных в застройке, является район Шалготарьян, построенный в 1979 г. Такой топоним напрямую отражает историческую специфику места – этот район назван в честь венгерского города-побратима Кемерова. Она заключена не только в названии, но и в визуальной составляющей – использованных для облицовки домов цветовых сочетаниях, а также в оригинальных венгерских чертежах, которые помогли сделать продуманные, высокотехнологичные для того времени коммуникации и проекты благоустройства района. Такие проекты являются ключевыми для уникальности города. Они отражают специфику его культуры и истории, влияют на идентификацию жителей и культурные коды, заданные городским пространством. Проект Шалготарьяна – яркий пример повседневного сценария, где горожане каждый день сталкиваются с историческим наследием, иногда даже не задумываясь о том, какая отсылка заключена в названии или визуальных решениях в данном районе.
Другим отличительным примером элемента исторической специфики, несущим повседневный сценарий, является проект остановок в виде шахтерской крепи – специальной установки, создающей безопасное место в шахте во время обвала. Их установили в Кемерове в 2017 г., к 70-летнему юбилею Дня шахтера. Этот проект вызывает большой исследовательский интерес, так как здесь мы видим переход от традиционного закрепления исторической специфики и идентичности в эстетическо-ориентированных сценариях и сюжетах к повседневным. Поставить интересную остановку вместо очередного памятника – шаг к внесению разнообразия в городское пространство, к насыщению его смыслами и усилению связи людей с местом, в котором они живут.
Однозначно можно сказать, что более привычные элементы, отражающие историческую специфику города, превалируют в пространстве Кемерова. Кроме уже известного монумента «Памяти шахтерам Кузбасса» стоит обратить внимание на памятник Михайло Волкову. Среди кемеровских статуй и монументов четко прослеживается закрепленная в камне идея о ценности края, характерного для него образа жизни и распространенной профессии, ценности человеческих историй, которыми полнится Кузбасс. Их задачей является передача основных сюжетов исторической специфики через образы, понятные каждому, образующие связь между прошлым и будущим.
Говоря о туристическом сценарии взаимодействия с исторической спецификой городского пространства, нельзя не упомянуть кемеровские музеи, представленные такими категориями, как исторические, краеведческие, художественные, музеи-заповедники и литературномемориальные. Группа историко-краеведческих превалирует и более интересна в рамках данного исследования, поскольку именно она является наиболее популярным дисплеем истории и культуры как города, так и региона. Историко-краеведческие музеи привлекают большее внимание посетителей по сравнению с другими категориями по нескольким причинам: расположение в центре города, частичная сменяемость экспозиции в зависимости от праздников или значимых для города или региона событий, практика сотрудничества с образовательными учреждениями для проведения внеклассных уроков по истории и краеведению.
Несмотря на все вышеперечисленные преимущества, посещаемость в музеях с каждым годом падает. В 2020 г. в музеях были введены ограничения для посетителей в связи с пандемией коронавируса, многие мероприятия ушли в онлайн-пространство.
Однако, даже учитывая ограничения по заполняемости залом, посещаемость достигла 60% от урезанной нормы. При анализе информационно-аналитических отчетов о деятельности музеев четко прослеживается закономерность – данные учреждения ориентируются не на количество посетителей, а на собственные автономные нужды. Это заметно из показателей работы, измеряемых в количестве проведенных выставок без учета посещаемости.
Музеи, музейные хранилища и архивы являются основными накопителями истории города и региона, хранителями исторической специфики, на базе которой строится как культура, так и бренд города, а также идентичность жителей. Однако туристический сценарий взаимодействия с исторической спецификой является одним из наименее актуальных – музеи теряют свою туристическую ценность, связь с городским пространством и интерес для горожан. Еще одним сценарием взаимодействия с исторической спецификой является ритуальный. По данной методологии к нему относятся церковные объекты и военные мемориалы, так как они требуют определенных ритуалов и церемоний как части интеракции (возложение цветов, молитвы, службы). Центральным военным мемориалом Кемерова является мемориал Славы воинов-кузбассовцев, павших за Родину в Великой Отечественной войне. Он располагается на центральной набережной и является одним из узнаваемых видов города. Как и ко всей группе объектов, связанных с ритуальным сценарием, внимание к данному проявлению исторической специфики происходит сезонно, и циклы активности связаны с военными (или религиозными в случае церквей) праздниками. Но здесь проявляется не только материальное выражение истории. Сам характер ритуальности, коллективного перформанса как соприкосновения с локальной историей и общим прошлым влияет на идентичность горожан, усиливая ее, создавая связи человека с местом.
Продолжая анализ городов Кузбасса, обратимся к Новокузнецку – старейшему городу области. За значительный период своего существования этот город менял названия, принадлежность к административным единицам. В нем полностью перестраивалось городское пространство, и все эти пласты истории присутствуют в той исторической специфике, которая существует сегодня. Новокузнецк является интересным примером того, как периферийному городу, не являющемуся даже столицей региона, можно сделать аутентичный бренд, основанный на идентичности горожан и коррелирующий с фундаментально важными моментами истории.
Ключевым для Кузнецка (который на момент принятия данного решения уже был Сталинском) стало решение о строительстве Кузнецкого металлургического завода в 1927 г. Это повлияло на все сферы жизни горожан: население начало заметно увеличиваться, так как появлялись новые рабочие места; городская застройка осуществлялась по генеральному плану, включающему в себя особое жилье для рабочих – проект Соцгорода; жизнь города была определена заводскими сменами – гудок о начале рабочего дня раздавался по всему городу в 8 часов утра, как и гудок о его завершении в 20 часов.
Соцгород стал одним из наиболее знаковых проектов для Сталинска. Начиная с конца 1929 г. было создано несколько проектов застройки жилых районов для рабочих металлургического комбината, но ни один из них не отражал реальные цифры, коррелирующие с быстрым темпом роста населения города. Соцгород представлял собой вариант застройки, основанный на принципах экономичности, единого и одинакового быта горожан, удовлетворяющего базовые нужны рабочих: основная рабочая деятельность горожан и роль города как площадки для жизни рабочих напрямую отражалась в городском пространстве, объективизируя историческую специфику.
Сталинск того времени был в умах людей городомсадом – как в прямом смысле, выросшим из поселка с названием Сад-город, так и в идейном, как стремящийся к модели города-сада, с мечтами о зеленых улицах и досуговых пространствах. Образ городасада является важной частью исторической специфики Новокузнецка. Он находит свое отражение как в городском устройстве (некоторые парки Новокузнецка называются садами – Сад Металлургов, Сад Алюминщиков, т.е. даже в топонимах видно отражение идей о цветущем зеленом индустриальном городе), так и в искусстве – самым, пожалуй, популярным упоминанием Новокузнецка является стихотворение Владимира Маяковского про город-сад, являющееся частью «Рассказа Хренова о Кузнецкстрое и людях Кузнецка». «Я знаю – город будет, я знаю – саду цвесть, когда такие люди в стране в советской есть!» – эти строки стали знаковыми для формирования идентичности горожан. По словам Ивана Бардина, главного инженера Кузнецкстроя, в честь которого сейчас названа одна из центральных улиц, «первая комиссия из Москвы “распушила” нас в пух и прах, но Маяковский поддержал наш дух, и мы продолжали начатое дело и считали его самым главным в осуществлении нашей мечты». Сейчас приведенные выше строчки Маяковского установлены на Вокзальной площади Новокузнецка. Эти слова – первое, что видят люди, когда приезжают в город.
Другим важным для исторической специфики города эпизодом стала Великая Отечественная война.
Новокузнецк проявил себя в этот период как город трудовой доблести, направив все свои производственные мощности на помощь фронту. Кузнецкий металлокомбинат был несколько раз награжден за образцовое выполнение планов по обеспечению военной продукцией. Образ Новокузнецка в военное время – это образ Кузницы победы. Здесь проявляется интересное переплетение смыслов: с одной стороны, отсылка связана с общим корнем в названии города и образа, а с другой – город как место, где ковалась основа для военной наступательной мощи страны, что внесло значительный вклад в победу над фашизмом.
В июле 2018 г. Новокузнецку исполнилось 400 лет. Эта дата стала значимой как для города, так и для горожан. К празднику было подготовлено много проектов, связанных с образом города и городским пространством. В частности, одним из самых заметных стал проект брендбука Новокузнецка. Для города это руководство по стилю, по оформлению улиц, вывесок и баннеров, что является ярким примером элемента, отражающего историческую специфику, с эстетически-ориентированным сценарием взаимодействия.
Горожане с помощью брендбука читают изображения как текст, расшифровывают культурный код, облаченный в форму-визуал. Авторы проекта ставят своей целью «актуализацию городской истории», что напрямую указывает на связь созданных с помощью брендбука объектов городского пространства с исторической спецификой. В логотипе 400-летия Новокузнецка для написания названия города выбран шрифт с элементами советской графики 1960–1970-х гг., создающий отсылку к советскому прошлому города и формирубщий образ Новокузнецка, вышедшего из Сталинска, который не отрекается от своего прошлого, а чтит свою роль в советской истории. Дополняет этот образ красный цвет, выбранный как основа для бренда. Данный логотип был использован как в наружной рекламе, так и в сувенирной продукции, выпущенной к 400-летию. До сих пор, несколько лет после юбилея, на улицах города можно увидеть баннеры с яркой красной надписью «400». Проект брендбука стал частью идентичности, повысил узнаваемость города, а также создал единую канву, обрамляющую городское пространство Новокузнецка.
Другим достойным внимания проектом, приуроченным к 400-летию города, стала граффити-галерея известных новокузнечан. Начатая в 2014 г. в рамках фестиваля «Неделя уличного искусства», галерея отражает коллективную память об именах как части исторической идентичности города. Портреты в едином стиле, выполненные в технике граффити, но с учетом брендовых цветов города, находятся на местах с большой проходимостью (большинство – на центральной улице Кирова), что отсылает нас к повседневному сценарию взаимодействия с исторической спецификой в городском пространстве. Повседневный сценарий создает точки соприкосновения огромного числа горожан с объектами городского пространства, и данный пример иллюстрирует, как подобные проекты могут это пространство преобразить, внести новые смыслы и новые сценарии в привычные улицы.
Кроме перечисленных проектов историческую специфику города отражают и более привычные для городского пространства объекты, такие как музеи Новокузнецка (Новокузнецкий городской краеведческий музей, Новокузнецкий художественный музей, Литературно-мемориальный музей им. Ф.М. Достоевского, музей «Ретропарк»), Кузнецкая крепость и Бульвар Героев, а также церкви и соборы города.
Итогом анализа городского пространства Кемерова является рассмотрение сценариев взаимодействия с проявлениями исторической специфики. Самым часто встречающимся сценарием для данной территории является эстетико-ориентированный. Он отражает основные для идентичности горожан образы и сюжеты, однако является привычным и, следовательно, малоэффективным, не вызывающим интереса у горожан и туристов, в отличие от элементов с повседневным сценарием.
Анализ исторической специфики и ее проявлений в Новокузнецке привел к следующим выводам: в преддверии 400-летия города было создано значительное количество проектов, отражающих историческую специфику данного пространства. Среди них были проекты, связанные как с эстетически-ориентированным сценарием взаимодействия, так и с повседневным.
Данные сценарии являются наиболее популярными и имеющими наибольшее количество отражений в городском пространстве.
Таким образом, историческая специфика городского пространства в обоих случаях не рассматривается как фактор углубления связи горожанин–город. Преобладают привычные, существующие многие годы сценарии. Большим потенциалом для использования исторической специфики являются возможные проекты по модернизации и благоустройству городов, однако для использования истории города в качестве бренда и определенной философии не хватает глубинного осмысления того, как эта история влияет и может влиять на горожан. На текущий момент историческая специфика занимает почетное, но небольшое и очень «законсервированное» место в жизни города. Горожане видят ее, но не чувствуют, градостроители знают о ней, но не используют как инструмент. То есть потенциал исторической специфики на данный момент полноценно не реализован.
Данный факт негативно отражается на пространстве российских городов, делая их безликими, лишая своеобразия, что ведет к нарушению формирования идентичности горожан, ослаблению связей между городом и жителями. Решением данной проблемы могут быть расширение сценариев взаимодействия с элементами, отражающими городскую специфику, создание новых элементов с исторически важными для города сюжетами, формирование политики использования исторической специфики, форсирование и поддержка городских исторических проектов. Городское наследие может стать сильной стороной, магнитом для привлечения туристов и поводом для гордости горожан, и в настоящее время существует множество возможностей реализовать этот потенциал.