На основании документов, хранящихся в Национальном музее Республики Татарстан в фонде
В.М. Флоринского, Государственном архиве Томской области, а также в Отделе рукописей и книжных памятников Научной библиотеки Томского государственного университета, реконструируется история деятельности
Строительного комитета, связанная c возведением зданий Императорского Томского университета. Раскрывается роль В.М. Флоринского в этом процессе, изучаются основные проблемы в организации строительства Сибирского университета и пути их решения.