Изучая историографию, посвященную дореволюционной системе высшего образования, следует отметить, что большинство научно-исследовательских работ посвящено изучению отдельных факультетов, институтов, лабораторий (С.А. Некрылов, И.А. Сергачев, А.Н. Шишкин) либо определенным аспектам существования высшего учебного заведения, например профессорскопреподавательскому корпусу или студенческим корпорациям (А.Е. Иванов, Е.А. Ростовцев, М.Г. Грибовский). Практически не освещенной остается история создания этих высших учебных заведений.
Отчасти это объясняется отсутствием должного количества архивного материала, отчасти тем, что данная тема все еще ждет своих исследователей.
На этом фоне значительно выделяется история Императорского Томского университета, чьи уникальные архивные материалы, посвященные процессу его организации и строительства, хранятся как в Томске, так и в Казани, где находится личный архив устроителя университета В.М. Флоринского. В этой связи цель статьи – на основании ранее не опубликованных документов изучить и реконструировать уникальный процесс строительства первого университета в азиатской части России, а также проанализировать деятельность В.М. Флоринского как его ключевого организатора.
Как известно, 16 (28) мая 1878 г. указом императора Александра II был учрежден Сибирский университет в Томске. К непосредственному строительству Сибирского университета приступили лишь через два года. За это время были решены вопросы, связанные с началом строительных работ: составлены чертежи и сметы на возведение зданий, определены источники финансирования, а также выбран способ организации строительных работ.
В связи с постоянной нехваткой средств в казне изза продолжавшейся русско-турецкой войны (1877–1878), а также желая привлечь дополнительные частные пожертвования, по предложению В.М. Флоринского строительство университета было решено начать хозяйственным способом. Возведение университета подобным способом было уникальным решением для того времени, так как большинство учрежденных ранее университетов Российской империи занимали уже имеющиеся помещения и не требовали для своих нужд строительства отдельного комплекса зданий.
В целях организации строительных работ в Томске В.М. Флоринским было предложено организовать Строительный комитет, в который должна была войти часть властной региональной элиты.
14 марта 1880 г. императором Александром II был учрежден Строительный комитет по возведению зданий Сибирского университета в городе Томске, находившийся в ведении Министерства народного просвещения. Председателем Строительного комитета был назначен томский губернатор В.И. Мерцалов [11. Л. 1]. Кроме председателя в состав Строительного комитета в разное время входили: председатель Томского губернского правления А.И. ДмитриевМамонов (1880–1881), председатель Томского губернского правления Н.Н. Петухов (1881–1888), томский купец I гильдии, городской голова З.М. Цибульский (1880–1882); управляющий Томской казенной палатой М.А. Гиляров (1883–1891); архитектор М.Ю. Арнольд (1880–1881), которого через некоторое время сменил архитектор П.П. Наранович (1881–1891), а также член Строительного комитета от Министерства народного просвещения на весеннее и летнее время, профессор Казанского университета В.М. Флоринский (1880–1885).
В период отсутствия последнего в Томске право его голоса передавалось делопроизводителю Строительного комитета, сотруднику Министерства народного просвещения А.С. Белявскому (1880–1886), который, находясь в постоянной, тесной переписке с В.М. Флоринским, всегда отстаивал его точку зрения на организацию строительства университета.
С первых дней работы Строительного комитета перед его членами встал ряд немаловажных вопросов, касающихся как выделения дополнительного участка для строительства университета, пересмотра сметы на материалы и работы по возведению зданий и строений, так и поиска, закупки нужных для строительства материалов, найма рабочей силы, необходимой для быстрой и качественной реализации планов по постройке зданий и строений Сибирского университета.
Уже 3 июня 1880 г., на первом заседании Строительного комитета, членами комитета было обращено внимание на тот факт, что на территории общей площадью в 54 510 саж. (250 746 м2), которая 26 июня 1877 г. была пожертвована Томской городской думой, расположить предполагаемые по смете и чертежам обсерваторию, Ботанический сад с оранжереями и теплицами было невозможно. Объяснялось это тем, что для осуществления данного замысла, как записано в журнале, «пришлось бы вырубить всю городскую рощу», а «здания университета были бы очень скучены, и при разбитии ботанического сада осталось бы слишком мало пространства».
В связи с этим, а также принимая во внимание тот факт, что «город располагает пустопорожней местностью, примыкающей к университетской земле и весьма удобной для устройства Ботанического сада с оранжереями и теплицами, а также обсерватории», по предложению В.М. Флоринского Строительный комитет направил прошение в Томскую городскую управу об уступке дополнительной территории.
26 июля 1880 г. Томская городская управа на основании постановления Томской городской думы передала Строительному комитету в «вечную и неотъемлемую собственность Сибирского университета» городское место, расположенное в Юрточной части города Томска на углу Большой Садовой улицы и Московского тракта.
Согласно плану, составленному городским землемером Дягилевым, с востока эта территория ограничивалась Большой Садовой улицей, с запада – Московским трактом, городским выгоном и кузнечным переулочком, с севера – Московским трактом, Богоугодными заведениями Томского приказа общественного призрения, городской оброчной статьей и пустопорожним местом городской земли, а с юга – Буткеевской улицей и Лазаретным переулком. Суммарно площадь, переданная университету, составила 15 десятин (свыше 16 га).
В своем отчете Министерству народного просвещения о командировке в Томск летом 1880 г. для закладки главного здания будущего университета В.М. Флоринский писал: «Сибирскому университету городом уступлено около 15 десятин земли, т.е. такое количество земли, какое не имеет ни один из садов наших университетов. Место, избранное мною, представляет собой все удобства для древесных, кустарных, цветочных и других растений как по своему гористому с низменностями и оврагами расположению, так и потому, что на означенной местности находятся уже: довольно большой пруд и колодец, требующие некоторой очистки, и родник для орошения растений».
Сочетание этих благоприятных факторов позволило уже осенью 1880 г. приступить к началу работ на территории, отведенной под Ботанический сад.
Не менее важным вопросом для членов Строительного комитета стала проблема переоценки сметы. По первоначальной смете архитектора А.К. Бруни на возведение главного университетского здания с жилыми флигелями, двумя служебными домами и службами требовалось 367 641 руб. 28 коп., для анатомического корпуса – 34 100 руб. 71 коп., для каменной часовни для покойников – 1 650 руб. 78 коп., для терапевтической и хирургической клиники – 70 825 руб. 88 коп., для женской клиники – 54 201 руб. 1 коп., для Ботанического отдела – 20 914 руб. 97 коп., для газового завода – 41 727 руб. 88 коп., для водопровода – 15 903 руб. 20 коп., для обсерватории с двумя башнями – 15 196 руб. 72 коп., наконец, на планировку местности, устройство мостовых дорог, заборов и прочее – 26 152 руб. 3 коп. Итого по смете на строительство всего университетского комплекса отводилось 648 312 руб. 47 коп.
Уже на первом заседании Строительного комитета его члены отметили «непреодолимые затруднения в приобретении всех вообще строительных материалов: бутового камня, кирпича, извести, песка, и, наконец, в найме рабочих сил». Дело в том, что при составлении вышеозначенных чертежей и смет архитектор А.К. Бруни руководствовался справочными ценами на строительные материалы и рабочую силу, которые были предоставлены Министерству народного просвещения Томской городской думой в 1877 г. Однако к моменту начала строительных работ в связи с «введением попенных денег, увеличением цен на дрова, и лес» «все без исключения цены, как на материалы, так и на рабочие силы», выросли от 30 до 100%. Так, например, средняя цена на кирпич составила 14 руб. за 1 000 шт., на бутовый камень 17 руб. за куб, а на известь 15 коп. за пуд, в то время как в 1877 г. средняя цена на кирпич составляла 8 руб. за 1 000 шт., на бутовый камень 8 руб. за куб, а на известь 12 коп. за пуд.
Выделенной на возведение Сибирского университета сумы в 648 312 руб. 47 коп. оказалось недостаточно. В связи с этим Строительный комитет, желая предотвратить обвинения в свой адрес о неизбежном перерасходе выделенных средств, поручил новому архитектору Сибирского университета П.П. Нарановичу переоценить сметы.
В результате переоценки на строительство главного университетского здания с жилыми флигелями, двумя служебными домами и службами потребовалось 725 407 руб. 88 коп., для анатомического корпуса – 68 158 руб. 54,5 коп., для каменной часовни для покойников при анатомическом театре – 3 166 руб. 52,5 коп., для терапевтической и хирургической клиники – 149 466 руб. 67 коп., для женской клиники – 106 748 руб. 4,5 коп., для ботанического отдела – 39 112 руб. 22,25 коп., для газового завода – 47 672 руб. 77,75 коп., для водопровода – 15 903 руб. 20 коп., для обсерватории с двумя башнями – 29 256 руб. 83 коп., наконец, на планировку местности, устройство мостовых дорог, заборов и прочее – 35 695 руб. 39 коп.
Помимо переоценки первоначальной сметы, утвержденной Министерством народного просвещения, П.П. Наранович составил дополнительную смету, включив в нее те статьи, которые были намеренно упущены архитектором А.К. Бруни, как, например, «оштукатурка главного здания, установление решетки вокруг университетского места» и т.д.
Увеличение же суммы, предназначенной на планировку местности, устройство дорог и прочее, почти в два раза объяснялось необходимостью благоустроить обширную территорию, которая была дополнительно подарена Томской городской думой Сибирскому университету.
Таким образом, в результате переоценки и включения дополнительных сумм, не учтенных в первоначальном варианте сметы, составленной А.К. Бруни, общая сумма, необходимая для окончательного возведения университета, была увеличена с 648 312 руб. 47 коп. до 1 220 567 руб. 51,5 коп.
Поскольку средств на продолжение работ у Строительного комитета не хватало, по ходатайству членов комитета были переведены на нужды университета: пожертвование П.Г. Демидова на открытие университета в Тобольске (1803), возросшее к тому времени до 189 054 руб., и пожертвование З.М. Цибульского в 140 тыс. руб. на открытие университета в Томске, возросшее до 158 тыс. руб.
Помимо этого, как уже упоминалось выше, Строительный комитет с момента начала своей работы занимался подготовкой строительных материалов и наймом рабочей силы. «Оказывается, – писал в своем дневнике В.М. Флоринский, – что на томском рынке нет ни камня, ни леса, ни кирпича, ни извести. Существует пять или шесть кирпичных заводов, но все они в совокупности вырабатывают в год не более одного миллиона кирпичей для всех городских надобностей, преимущественно на печи, на фундаменты и мелкие постройки. Рассчитывать на это производство Строительный комитет не может не только в нынешнем, но и в будущем году. <…> В таком же положении известь и лесной материал. Комитет получил разрешение вырубить до 30 тыс. бревен в томской тайге без попенной пошлины, но эту операцию можно начать только будущей зимой». Более подробно работа Строительного комитета по поиску строительных материалов и найму рабочей силы описана в статьях «Деятельность Строительного комитета по приобретению строительных материалов для возведения зданий Сибирского университета в Томске» и «Деятельность Строительного комитета по найму рабочей силы для возведения зданий Сибирского университета в Томске».
Вернемся к непосредственному строительству Сибирского университета в Томске. 26 августа 1880 г.
Строительным комитетом и Томским городским управлением была организована торжественная закладка Сибирского университета в городе Томске.
Специально для церемонии закладки на месте, где предполагалось построить главный университетский корпус, был возведен «особый временный крытый павильон», чтобы защитить присутствующих от возможного дождя и «дать возможность открыть акт на самом месте закладки при участии возможно большего числа публики».
Среди лиц, приглашенных на закладку университета, были как местные жители, так и приехавшие из крупнейших городов Сибири: Красноярска (П.А. Родственный, П.Н. Ковригин, Г.А. Ларионов), Минусинска (М.П. Попов), Бийска (А.В. Соколов), Барнаула (Н.А. Давыдович-Нащинский, М.Б. Пранг, И.В. Федулов). Кроме того, от учебного ведомства Западной Сибири был приглашен главный инспектор училищ Н.Я. Максимов, а от учебного ведомства Восточной Сибири – инспектор училищ Енисейской губернии А.С. Еленев.
В полдень 26 августа, после обряда освящения университетской рощи, был торжественно заложен первый камень в фундамент первого в азиатской части России университета. «Я считаю своею священною обязанностью, – говорил в своей речи на закладке В.М. Флоринский, – выразить здесь всем… ревнителям отечественного просвещения искреннюю и глубокую благодарность от лица всех, кому дороги успехи русского научного прогресса. Слава вам, доблестные граждане русской земли! Внуки и правнуки наши не забудут вашего имени, на вечные времена связанного с сооружаемым ныне рассадником сибирского просвещения. Пройдут десятки и сотни лет, не только город Томск, но и вся Сибирь изменит свой вид, но следы ваших патриотических поступков неизменно останутся в стенах нашего Университета в назидание потомкам, напоминая им о гражданском долге бескорыстного служения отечеству. Дай Бог, чтобы такое общение Университета и общества продлилось и на будущее время. Взаимная любовь и взаимная помощь да будут заветом дальнейшего существования нашего дорогого учреждения! При обоюдной помощи и взаимодействии да процветет наш Сибирский университет и да разольются чрез него на всю необъятную сибирскую землю мудрость, гражданская доблесть и общее благоденствие!».
Кроме В.М. Флоринского на закладке с торжественными речами выступили председатель Строительного комитета В.И. Мерцалов, архитектор М.Ю. Арнольд и член Строительного комитета А.И. Дмитриев-Мамонов.
Завершился праздник 27 августа торжественным обедом, на котором был организован сбор пожертвований на строительство дома общежития для студентов.
После торжественной закладки Императорского Томского университета Строительный комитет перешел к организации строительных работ. Так, с июля 1880 г., получив в свое распоряжение землю, переданную в дар Сибирскому университету Томской городской думой, Строительный комитет приступил к очистке местности от деревьев, кустарника и пней под постройку главного университетского корпуса. Была осуществлена выемка 230 саж.(2 231 м3) земли для фундамента в средней части главного здания. «Вечером ездили в университетскую рощу (так мы стали называть ее теперь) вместе с В.И. Мерцаловым, Мамоновыми и Цибульскими, – писал в своем дневнике В.М. Флоринский, описывая начало строительства университета, – часть рощи начали уже рубить на дрова, чтоб очистить место под постройки. Это первый акт разрушения, которое, к сожалению, обыкновенно предшествует почти всякому созиданию».
Тогда же была произведена бутовая кладка 55 саж.(533 м3) фундаментных стен, а также положено 2,5 тыс. кирпичей на разгрузочные арки фундамента. «Утром был на постройках, – писал в том же дневнике В.М. Флоринский, – там роют канавы под центральную часть здания, а в конце недели, может быть, удастся начать забутовку, хотя бы одной передней стенки. К несчастию, погода стоит скверная, канавы и шурфы заливаются дождевой водой».
Из вспомогательных работ на 1880 г. необходимо отметить два вырытых колодца для снабжения водой места постройки, сооружение забора вокруг места постройки протяженностью в 536 пог. саж.; возведение двух известковых сараев, а также проложенную «для сокращения пути и удобства подвозки строительных материалов дорогу со стороны р. Томи» протяженностью в 150 пог. саж. «с мостом и гатью по болотистому месту и с выемкой земли по косогору».
С наступлением осенне-зимнего времени активный период строительных работ завершился. Это было связано не только с суровым сибирским климатом, но и с тем, что в это время при строительных работах вместо раствора цемента для скрепления элементов кладки использовался раствор из извести, песка и воды.
Такой раствор не застывал достаточно долго лишь в теплое время года, поэтому кладка велась исключительно в весенне-летний период и заканчивалась с установлением стабильной холодной погоды.
Строительные работы в следующем году начались 24 апреля 1881 г. с изъятия земли для подвальных этажей и под фундамент главного университетского корпуса с флигелями. Помимо этого, из каменных работ стоит отметить, что был выложен весь фундамент под главный университетский корпус с флигелями – 562,75 саж.(5 458,6 м3). Была произведена облицовка кирпичом стен подвального этажа до цоколя и выложены до этой же высоты внутренние кирпичные стены; выложены фундамент под здание химического корпуса и кирпичная кладка стен до второго этажа; выложен фундамент с кирпичной облицовкой стен подвального этажа астрономического дома. «Наш эмбрион, – писал В.М. Флоринский, описывая результаты работы Строительного комитета, – уже обозначается в очертания своих фундаментальных линий. Бутовая кладка фундаментов продолжается довольно успешно. Теперь яснее видны в натуре довольно внушительные размеры главного университетского корпуса. Рабочих достаточно и работа кипит. Если бы не задержка с кирпичом, то в этом году можно было бы вывести стены по меньшей мере всего подвального этажа».
В этот год были построены: деревянный астрономический дом до крыши, третий деревянный сарай для хранения извести, а также временный деревянный мост через овраг на ботанический участок для подвоза материалов к строящемуся астрономическому дому. Кроме того, было обеспечено водоснабжение места постройки водой из озера взамен колодцев, оказавшихся неудовлетворительными. «На ботаническом участке появились уже первые признаки жизни, – писал в своем дневнике В.М. Флоринский, отмечая темпы строительства университетского комплекса, – через овраг построен мост и вырублен кустарник для дороги. <…> Вот такая живая деятельность в моем вкусе: задумано, решено и тотчас же к делу, без раздумья и проволочки. К будущей весне дом будет готов, и мы утилизируем его с отличной пользой до времени открытия университета».
15 апреля 1882 г. начался новый сезон строительных работ. В это время завершилась кладка стен второго этажа химического корпуса и крыши астрономического дома, начатая в конце 1881 г.
Однако в полном размере работы развернулись лишь с 3 мая и завершились к 1 октября. За это время был частично построен главный университетский корпус, без жилых флигелей. Полностью с отделкой были окончены химический корпус и астрономический дом.
В 1883 г. было окончено оштукатуривание центральной части главного университетского корпуса, а также внутренних помещений южного и северного флигелей университета, кладка которых завершилась годом ранее.
22 июля 1883 г. был заложен и к осени выстроен вчерне дом общежития для студентов. Идея о его организации родилась еще во время торжественного обеда, устроенного по случаю закладки университета 27 августа 1880 г. На приеме, «набросав картину жизни бедных студентов, полную лишений», П.И. Макушин обратился к присутствующим «с воззванием о сборе денег на постройку интерната при университете». «Это предложение, – писал в своих мемуарах А.И. Дмитриев-Мамонов, – было принято с радостью и тут же на месте было подписано 2 100 руб.; музыканты, игравшие туши во время обеда, вырвали листок из нот и покрыли его. В результате этого к 1883 г. было собранно на возведение общежития более 24 тыс. руб., а всего на нужды дома общежития для студентов было собрано более 32 тыс. руб.
После окончания летних работ, зимой 1883–1884 гг., производились настилка черных полов, навеска дверей и устройство лестниц в двухэтажных частях главного корпуса, заготовка сосновых паркетов и дверей для центральной части и для жилых флигелей. В квартирах этих последних ставились деревянные переборки, подшивались потолки с обрешеткой под штукатурку, подготавливались ступенная плита и коссоуры для лестниц.
К сентябрю 1884 г. в церкви и актовом зале был настлано 180 кв. саж. (810 м2) дубового паркета, купленного В.М. Флоринским в Казани по цене в 9 руб. за кв. сажень. Во всех других помещениях и в доме общежития студентов полы были простые плотничные из лиственницы.
С октября 1884 г. была начата окраска внутренних стен клеевыми красками, а в церкви и актовом зале масляными красками; были заготовлены и частью поставлены для главного корпуса ватерклозеты.
Кроме проведенных отделочных работ были выстроены и отделаны внутри различные университетские службы (каретники, конюшни, ледники, кучерские и дворницкие, прачечная и баня), вчерне построены каменные оранжереи для будущего Ботанического сада, а также были выстроены здание для газового завода и часть стен газгольдера.
Поскольку для эксплуатации столь огромного здания, как будущий Императорский Томский университет, было недостаточно свечного освещения, а работать лишь в дневное время суток, как это делали университеты в европейской части России, не представлялось возможным, главнейшей работой в 1885 г. стала организация строительства первого для азиатской части России газового завода и водопровода. Кроме того, начиная с 1885 г. В.М. Флоринский занимался меблировкой всего университетского комплекса, включая учебные аудитории, музеи и библиотеку.
К 1 сентября 1887 г. все строительные работы были полностью завершены. Всего на строительство университетского комплекса Строительным комитетом было израсходовано 761 923 руб., из 1 220 567 руб. 51,5 коп., которые были выделены казной на строительство Сибирского университета в Томске по второй (переоцененной) смете.
Несмотря на это, открытие университета откладывалось, поскольку было опасение, что Томский университет станет новый очагом революционного студенчества. «В Департаменте (народного просвещения. – И.Д.), – писал в своем дневнике В.М. Флоринский, – я узнал от Н.М. Аничкова (заместителя министра народного просвещения. – И.Д.) следующее: идея о Сибирском университете не нравится большинству лиц власть имущих; на это смотрят как на либеральную затею прошлого царствования, – затею не только не нужную, но даже опасную в политическом смысле.
По тону этого разговора мне показалось, что и в нашем Министерстве смотрят на Сибирский университет весьма недоверчиво и лишь потому формально не отступают от этого дела, что мысль об нем была возбуждена именно в нашем министерстве».
В связи с этим для решения вопроса о судьбе Сибирского университета было созвано «Особое совещание по делу об открытии Сибирского университета».
В его работе приняли участие шеф жандармов граф Д.А. Толстой, министр народного просвещения, граф И.Д. Делянов, обер-прокурор К.П. Победоносцев, министр государственных имуществ М.Н. Островский, сенатор А.А. Половцев; министр финансов России И.А. Вышнеградский; попечитель Западно-Сибирского учебного округа В.М. Флоринский и товарищ (заместитель. – И.Д.) министра народного просвещения Н.М. Аничков. В ходе работы этого совещания большинство членов пришло к заключению, что Императорский Томский университет необходимо открыть, но «на первое время» в составе одного медицинского факультета, а не четырех, как планировалось изначально. 25 мая 1888 г. Александр III подписал указ об открытии в Томске Императорского Томского университета.
22 июля 1888 г., в день тезоименитства Государыни Императрицы, в два часа дня состоялось торжественное открытие Императорского Томского университета. Начало празднику положил благодарственный молебен епископа Томского и Семипалатинского Исаакия в университетской церкви. Затем В.М. Флоринским в торжественной обстановке был зачитан указ императора Александра III об открытии университета и поздравительные телеграммы от императора, членов императорского дома, министров, городов Сибири, духовных лиц, учебных заведений, различных обществ и государственных деятелей.
Кроме этого, по случаю открытия университета В.М. Флоринским была произнесена торжественная речь. В ней он подчеркнул значение возникающего университета и обозначил нормальные условия его развития, а также его воспитательные и научные задачи. Поблагодарив тех частных жертвователей, которые обогатили учебные средства университета и при помощи которых были выстроены университетские здания, В.М. Флоринский пожелал открывшемуся университету «славы и благоденствия на многие столетия». Вот его слова: «Да сияет он на восточной окраине нашего дорогого отечества как восходящее солнце, оживляя и согревая своими теплыми лучами нравственную атмосферу холодной Сибири! Пусть откроет он в недрах народной жизни источники новых деятельных сил и докажет потомству, что при помощи света, правды и разума можно превратить страну ссылки, скорби и запустения в благоустроенную, равноправную и равносильную с остальными русскими областями, нераздельную часть великого Российского государства».
Таким образом, несмотря на то что с самого начала работы Строительный комитет был поставлен в крайне неблагоприятные условия, ему все же удалось, как и планировалось, к 1885 г. возвести значительную часть университетского комплекса, а к 1888 г. – открыть первый университет в азиатской части России. Более того, благодаря рачительной политике Строительного комитета и В.М. Флоринского в частности из выделенных на строительство Императорского Томского университета 1 220 567 руб. 51,5 коп. было сэкономлено 458 644 руб. 51 коп. Свою роль сыграло и привлечение большего числа частных пожертвований.
При строительстве университета были применены многие уникальные для Сибири передовые технологии своего времени. Так, впервые за Уралом, изначально исключительно для нужд будущего Томского университета, пермским инженером Н.А. Ренкулем были построены первый водопровод и первый газовый завод.
Последний стал первенцем углеводородной промышленности в азиатской части России.
Уникально и создание первого в Сибири Ботанического сада, который был способен не только переживать суровые сибирские зимы, но и развиваться, постоянно пополняя свои коллекции. Благодаря этому Ботанический сад Томского государственного университета сегодня обладает одной из богатейших коллекцией растений в России, по-прежнему являясь одним из самых северных ботанических садов страны.
Благодаря частным пожертвованиям, которые были организованы членами Строительного комитета, к моменту открытия университета в его стенах располагалась одна из крупнейших библиотек России, насчитывавшая свыше 96 тыс. книг, а организованные при Императорском Томском университете музеи располагали крупнейшими и во многом уникальными коллекциями. Помимо этого, на частные пожертвования были построены первое в России студенческое общежитие, позволившее обучаться в университете выходцам из малообеспеченных семей, а также факультетские клиники, которые стали центром развития и совершенствования врачебной науки в Сибири.
В дальнейшем деятельность Императорского Томского университета получала высокие оценки как в отечественной, так и в зарубежной прессе. Так, американская газета “The evening world” писала о Томском университете: «Томский университет хорошо обеспечен помещениями, включая очень большие помещения для клиник. В музеях укомплектован, его отделы имеют богатую археологическую коллекцию и коллекцию анатомических препаратов. Благодаря полученной в самом начале строительства ценнейшей коллекции книг, гравюр, оригинальных рисунков и эскизов графа Строгонова, его библиотека насчитывает более 100 000 томов. Некоторые из этих томов ценнее, чем сокровища в любой европейской столице. Химическая и физическая лаборатории специально предназначены для удовлетворения нужд многочисленных добывающих отраслей в регионе, в то время как Ботанический сад едва ли превосходит в своем многообразии и полноте европейские коллекции».