Предложена методика полиольного синтеза наночастиц кобальта CoNPs, представляющая собой высокотемпературный синтез полимер-стабилизированных металлических наночастиц в матрице сверхразветвленного полиэфирополиола четвертого поколения, который выполняет роль и восстановителя, и стабилизатора одновременно. Установлено, что восстановление соединения-предшественника СoCl2 сверхразветвленным полиэфирополиолом происходит при 210°С. Введение в реакционную смесь щелочи NaOH позволяет понизить температуру синтеза на 50°C и приводит к смене механизма созревания CoNPs in situ c дигестивного механизма на механизм прямого оставальдовского созревания.
