Полиольный метод синтеза наночастиц представляет собой высокотемпературный синтез, в котором жидкое органическое соединение, полиол, выступает как в роли растворителя твердого предшественника – источника металлической фазы, так и восстанавливающего агента. Традиционно в качестве восстановителей в данном методе синтеза используются линейные низко- и высокомолекулярные многоатомные спирты (этиленгликоль, пропиленгликоль, триметилэтиленгликоль, глицерин, углеводы и т. д.). Полиольный метод синтеза в своей традиционной интерпретации успешно работает для синтеза наночастиц благородных металлов – серебра и золота.
Для синтеза наночастиц переходных 3d-металлов, в том числе магнитоактивных наночастиц, таких как железо, кобальт и их оксиды, требуется присутствие совосстановителей. Кроме того, в большинстве случаев для успешного формирования частиц нанофазы требуются дополнительные вещества-стабилизаторы, в качестве которых выступают длинноцепочечные алкиламины, полимеры или простые анионы. Как правило, введение дополнительных компонентов усложняет синтетические процедуры, приводит к протеканию побочных процессов, требует дополнительной очистки продуктов реакции и может изменять магнитные характеристики наноматериалов. Поэтому поиск новых способов проведения полиольного синтеза наночастиц металлов, в том числе с использованием полиолов сложной архитектуры, как основного компонента данного процесса является актуальной фундаментальной и практически значимой задачей.
Одним из решений данной задачи является использование сверхразветвленных дендритоподобных полиэфирополиолов, которые могут стать перспективными восстановителями в полиольном методе синтеза наночастиц металлов. Сочетание высокой плотности периферических гидроксильных групп в оболочке с наличием «дендритных окон» в ядре и значимая агрегационная активность полиэфирополиолов позволяет предположить многофункциональность данного типа полимеров в ходе формирования наноразмерных металлических наночастиц. Кроме того, известно, что сверхразветвленные полиэфирополиолы различных генераций являются успешными стабилизаторами суперпарамагнитных наночастиц кобальта.
Таким образом, целью настоящей работы является разработка методики полиольного синтеза наночастиц кобальта CoNPs с участием сверхразветвленного полиэфирополиола и как восстановителя, и как стабилизатора одновременно.
Синтез наночастиц CoNPs проводили восстановлением соединения – предшественника, хлорида кобальта CoCl2, в среде сверхразветвленного полиэфирополиола Boltorn H40 (схема 1) при нагревании. Синтез вели в отсутствие для CoNPs-1 и в присутствии NaOH для СoNPs-2. Добавление щелочи может способствовать ускорению реакции за счет увеличения скорости депротонирования полиола. Для снижения вязкости расплава и увеличения скорости диффузионных процессов в качестве дополнительного растворителя добавлялся ДМСО. Процесс восстановления Сo(II) сверхразветвленным полиэфироплиолом Н40 проводился при нагревании реакционной системы с шагом 5°С. При увеличении температуры c для системы CoNPs-1 зафиксированы следующие цветовые переходы: синий (25°С), сине-зеленый (170°С), темно-зеленый (210°С). Стадия нагревания составила 9 ч, общее время синтеза до стабилизации цвета реакционной смеси – 14 ч. В случае синтеза CoNPs-2 с участием NaOH, введенного непосредственно перед нагреванием, аналогичные цветовые переходы наблюдались при более низких температурах: голубой при 25°С, сине-зеленый при 130°С, темно-зеленый цвет при 140°С.
Для образца СоNPs-2 стадия нагревания составила 7 ч, общее время синтеза до стабилизации цвета реакционной смеси – 14 ч. В общем случае можно предположить, что на первой стадии реакции происходит предорганизация ионов кобальта(II) в матрице полиола с формированием локализованных координацинных узлов тетраэдрической геометрии. Связывание ионов Сo(II) может осуществляться атомами кислорода периферических сложноэфирных и депротонированных гидроксильных групп полимера. При дальнейшем повышении температуры идет стадия восстановления с образованием полиол-стабилизированных наночастиц кобальта. Оба образца CoNPs являются коллоидно-устойчивыми золями светло- и темно-коричневого цвета для образцов СоNPs-1 и СоNPs-2 соответственно.
Дальнейший процесс созревания наночастиц in situ изучен методом УФ спектроскопии (рис. 1). Оптический спектр золей наночастиц кобальта обусловлен межзонными электронными переходами и резонансным поглощением плазмонов. Следует отметить, что полоса плазмонного резонанса в спектрах золей наночастиц кобальта как правило выражена слабо. В спектрах поглощения золей наночастиц CoNPs через 14 ч отсутствуют характеристические полосы поглощения СоСl2 в ДМСО при 530 нм с плечом при 450 нм.
Наблюдаются два новых максимума при 250 и 403 нм, которые соответствуют полосам плазмонного резонанса (ППР) малоразмерных кластерных интермедиатов металлического кобальта Co0 и наночастиц оксида Co3O4 большего диаметра. Эволюция ППР в золе CoNPs-1 в ДМСО in situ характеризуется уменьшением полосы ППР высокоразмерных оксидных наноагрегатов при 403 нм с одновременным увеличением интенсивности ППР малоразмерных кластерных частиц металлического кобальта Co0, что может указывать на дигестивный механизм созревания наночастиц кобальта. Эволюция полос плазмонного резонанса в золе CoNPs-2 в ДМСО in situ носит обратный характер, что позволяет предположить механизм прямого оствальдовского созревания для данного образца. Общее время стабилизации CoNPs составило 4 сут.
После окончания процесса созревания для дальнейшего исследования наночастицы CoNPs-1 и CoNPs-2 были выделены из реакционной смеси в виде смол светло-коричневого цвета. Анализ электронных спектров поглощения дисперсий в содержащих CoNPs в смеси метанол–вода (1:1) с использованием интерполяции положения полос поглощения по функции распределения Гаусса (рис. 2) показал, что частицы CoNPs-1 представлены низкоразмерными кластерными интермедиатами (λППР 250 нм) и наночастицами металлического кобальта (λППР 273 нм), а также оксидной фазой Сo3O4 (λППР 396 нм); частицы CoNPs-2 представлены наночастицами металлического Co0 (λППР 276 нм) и оксидов кобальта (λППР 390 нм). Полосы поглощения при 200–230 нм относятся к n–π*-переходам в характеристических группах полимера-стабилизатора H40.
Центры стабилизации наночастиц кобальта в полимерной матрице H40 установлены методом ИК Фурье-спектроскопии (рис. 3). Для обоих образцов CoNPs ИК спектры характеризуются наличием полосы поглощения 668 см–1, обусловленной валентными колебаниями связи Co(II)–O оксида кобальта(II) [22]. Также в данных спектрах присутствует полоса на 579 см–1, соответствующая валентным колебаниям связи Co(III)–O и свидетельствующая о наличии оксида Co2O3 в составе образцов. Полоса при 1090 см–1 отвечает валентным колебаниям связи Co···O–H, и указывает на стабилизацию наночастиц за счет периферических гидроксильных групп. Данный эффект подтверждается уменьшением интенсивности соответствующих полос колебаний OH-группы полиола H40 при 1298, 1048, 1008 см–1. Полоса при 1730 см–1 уменьшается в процессе синтеза, что указывает на дополнительную стабилизацию металлический фазы за счет карбонильных групп сложноэфирного фрагмента H40.
Морфология синтезированных наночастиц CoNPs оценена методами просвечивающей электронной микроскопии (ПЭМ) и электронной дифракции (рис. 4). Образец CoNPs-1 представляет собой сфероидные полимер-композитные частицы с диаметром 35±10 нм, содержащие металлические нанокластеры кобальта с диаметром 5±2 нм в матрице полимера. Образец CoNPs-2 имеет идентичную морфологию, диаметр частиц составил 50±10 нм, частицы металлической нанофазы – 7±3 нм. Рассчитанные по данным электронной дифракции параметры межплоскостного расстояния указывают на наличие в обоих образцах металлической фазы Co0 в ядре и CoO в оболочке (Fm3m – гранецентрированная кубическая кристаллическая решетка).
Таким образом, впервые представлена методика полиольного синтеза наночастиц кобальта CoNPs, заключающаяся в восстановлении хлорида кобальта(II) в среде сверхразветвленного полиэфирополиола Boltorn H40 при нагревании. Впервые показано, что полиэфирополиол Boltorn H40 дендрито-подобной архитектуры может выступать и в роли восстановителя, и в роли стабилизатора наночастиц кобальта. Присутствие NaOH в реакционной смеси значительно увеличивает скорость конверсии соединения – предшественника (СoCl2).
Синтезированный композитный наноматериал представляет собой сфероидные частицы, состоящие из металлической фазы со структурой ядро (Со0)–оболочка (оксидная фаза Со3О4) в матрице сверхразветвленного полиэфирополиола. Разработанная методика открывает перспективы использования полиолов сверхразветвленной архитектуры для синтеза наночастиц металлов, в том числе с потенциальной магнитной активностью.

ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ

В работе использовался дендритоподобный сверхразветвленный полиэфирополиол Н40 [ядро – пентаэритрит, мономер – 2,2- дигидроксиметилпропановая кислота, 64 гидроксильных групп, Мтеор 7323 г/моль, гидроксильное число 486 мг(KOH)/г, Sigmа-Аldrich]. В качестве соединения-предшественника для синтеза наночастиц кобальта использовали СоCl2·6H2O (99%, Alfa Aesar). Применяли органические растворители: ацетон, ДМСО, метанол, петролейный эфир, предварительно обезвоженные и очищенные согласно стандартным методикам. В эксперименте использовалась деионизированная вода (1 класс очистки, ГОСТ 52501-2005, со следующим набором характеристик: Ω 18.2 МΩ×сm при 25°С, χ 0.055 мкС/см, количество частиц размером 0.22 мкм/мл <1).
Методика синтеза СoNPs. Навеску полиэфирополиола H40 массой 5.0349 г растворяли в 8 мл ДМСО для получения вязкого раствора. В полученный раствор добавляли 0.0207 г СоCl2·6H2O (νCo(II)/νОН polyester polyol = 1:500) и нагревали при 40°С до полного растворения соли. Готовый раствор оставляли на 2 сут для самоорганизации системы. При синтезе СoNPs-2 дополнительно при постоянном перемешивании в реакционную смесь вводили твердый NaOH (νNaOH/νCo(II) = 1:10). Затем при постоянном перемешивании реакционную смесь нагревали до 240°С с шагом 10°С до изменения цвета раствора. Для выделения CoNPs реакционную смесь последовательно обрабатывали водой и смесью ацетона и петролейного эфира.
Электронные спектры поглощения регистрировали на спектрофотометре Lambda 750 (PerkinElmer) в области длин волн 200–550 нм при 25±0.01°С, толщина поглощающего слоя – 1 см.
Использовали термостатирующую систему, включающую термостатируемый держатель кювет, проточный термостат Julabo MB-5A и термостат Пельтье PTP-1. Точность измерения оптической плотности составляла ±1%. ИК спектры регистрировали на Фурье-спектрометре Spectrum 400 (PerkinElmer) с приставкой НПВО, Алмаз KRS-5 в диапазоне 4000– 400 см–1 (разрешение – 1 см–1, накопление – 16 сканов, диапазон съемки 4000–400 см–1). Морфологию поверхности синтезированных наночастиц оценивали методом просвечивающей электронной микроскопии в Междисциплинарном центре «Аналитическая микроскопия» Казанского федерального университета. Изображения ПЭМ регистрировали на аппаратном комплексе просвечивающей электронной микроскопии атомарного разрешения для исследования нано-объектов Hitachi HT7700 Exalens (Hitachi, Япония).