Рассматривается закрытие религиозных приходов в Западно-Сибирском крае в контексте конфессиональной политики советской власти, реализуемой в 1930-е гг. На основе анализа архивных материалов и законодательных документов показано, что прекращение деятельности религиозных центров сопровождалось сложными и противоречивыми процессами. Так, региональными органами власти в начале 1930-х гг. часто игнорировались государственные постановления, принимаемые высшим советским руководством для предотвращения нарушений во время ликвидации религиозных центров, на территории как страны в целом, так и Западно-Сибирского края в частности.