В конце 20-х – начале 30-х гг. XX в. советская антирелигиозная политика претерпела значительные изменения. Начало новому этапу в государственноконфессиональных отношениях было положено 8 апреля 1929 г. выходом постановления ВЦИК и СНК РСФСР «О религиозных объединениях», регулирующего основные права и обязанности религиозных обществ. Кроме того, в рамках выполнения постановления НКВД от 1 октября 1929 г. № 329 была объявлена регистрация всех религиозных объединений, фактически существующих на территории РСФСР, как зарегистрированных, так и незарегистрированных. Религиозные объединения, не зарегистрировавшиеся до 1 мая 1930 г., подлежали немедленной ликвидации.
Следует отметить, что проведение последовательной политики, направленной на уничтожение религиозных общин, сопровождалось принятием ряда документов, регулирующих различные аспекты церковной жизни. В марте 1930 г. ЦК ВКП(б) было выпущено постановление «О борьбе с искривлениями партийной линии в колхозном движении», девятый пункт которого призывал прекратить практику закрытия церквей в административном порядке, прикрываемую общественно-добровольным желанием населения. Закрытие церквей допускалось лишь в случае действительного желания подавляющего большинства крестьян, решение которых утверждалось областными исполкомами.
Кроме того, виновные в оскорблении религиозных чувств крестьян привлекались к строжайшей ответственности.
В мае 1931 г. ВЦИК утвердил «Положение о Постоянной центральной и местных комиссиях по рассмотрению религиозных вопросов». Комиссия должна была контролировать выполнение законодательства о культах на территории РСФСР, разрабатывать проекты законодательных актов и постановлений, осуществлять общий учет религиозных объединений и составлять статистические сводки по данным, представляемым местными органами. Кроме того, комиссия должна была рассматривать жалобы на неправомерные действия краевых и областных исполнительных комитетов, связанные с вопросами закрытия молитвенных зданий и расторжением договоров с религиозными обществами.
В 1932 г. была объявлена так называемая «безбожная пятилетка», одной из целей которой было «забыть имя бога» к 1 мая 1937 г. на всей территории страны.
Главным идеологом повсеместной атеизации населения стал глава созданной в 1925 г. организации «Союз воинствующих безбожников» Емельян Ярославский, требующий от подчиненных повсеместной ликвидации храмов, уничтожения икон и богослужебных книг.
В конечном итоге меры, предпринимаемые со стороны государства, привели к резкому сокращению количества церквей как на территории страны в целом, так и в Западно-Сибирском крае. Уточним, что на протяжении 30-х гг. прошлого века в административном отношении территория Западной Сибири входила в разные административно-территориальные единицы. Так, до середины лета 1930 г. бывшие Алтайская и Новониколаевская губернии наряду с Енисейской, Томской и Омской губерниями вошли в Сибирский край. 30 июля 1930 г. Постановлением ВЦИК Сибирский край переименован в Западно-Сибирский.
В свою очередь, 28 сентября 1937 г. ЦИК СССР разделил Западно-Сибирский край на Алтайский край с центром в Барнауле и Новосибирскую область с центром в Новосибирске. В данной публикации основное внимание уделяется государственно-конфессиональной политике в обозначенном аспекте в отношении именно Западно-Сибирского края как административной единицы страны.
Важно отметить, что закрытие религиозных центров нередко сопровождались идеологическим и административным давлением, самоуправством и произволом местных властей. Так, в 1932 г. райисполкомы Солонешенского и Горно-Шорского районов закрывали церкви без санкции вышестоящих органов. Большереченский, Ключевской, Мамантовский и некоторые другие районы Западно-Сибирского края не предоставляли никаких документов о проводимых закрытиях религиозных объектов. Как видно из табл. 1, массовое закрытие храмов в рассматриваемом регионе началось с 1934 г. Если в 1932 г. постановлениями Западно-Сибирского крайисполкома было ликвидировано всего 15 храмов, то в 1934 г. был закрыт уже 31 приход, в 1935 г. – 44, в 1936 г. – 38. С декабря 1934 г. в Западно-Сибирском крае началось повсеместное снятие колоколов с церквей под предлогом недостатка меди для программы индустриализации. Кроме этого на нужды государства были изъяты ценности, оставшиеся в церквях после волны изъятия религиозного имущества в 1921–1922 гг. На рассматриваемой территории компания по сбору церковной бронзы осуществлялась в течение лета-осени 1935 г. под контролем Западносибирской краевой комиссии по вопросам культов при президиуме Запсибкрайисплкома. Начало этого процесса было положено циркуляром Постоянной комиссии при Президиуме ВЦИК от 8 июня 1933 г. «По вопросу регулирования колокольного звона и снятия колоколов с тех молитвенных зданий, где колокольный звон прекращен».
На местах вопросами закрытия культовых построек занимались местные органы власти – районные и городские исполнительные комитеты советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов. Вынесенное ими решение о закрытии должно было быть утверждено в региональных органах власти – исполнительных комитетах краев или областей. В то же время окончательное решение оставалось за высшим законодательным, распорядительным и контролирующим органом – ВЦИК. При этом важно подчеркнуть, что количество закрытых церквей служило одним из основных показателей антирелигиозной работы, вследствие чего усилилось административное давление местных властей на процедуру закрытия.
Закрытие и разрушение церквей зачастую осуществлялось вопреки действующим законодательным нормам, не дожидаясь не только соответствующего решения ВЦИК, но и решения крайисполкомов и облисполкомов. Важно отметить, что закрытые церкви рекомендовалось использовать под общественно-культурные и бытовые учреждения, хозяйственные помещения, клубы, школы, библиотеки, торговые заведения и склады. Нередко здания полностью разрушались, а земельные участки изымались. В качестве причин закрытия, как правило, назывались задолженность по налогам, многочисленные штрафы за антисанитарное состояние, а также массовые ходатайства населения с просьбой закрыть церковь. Кроме того, предлогами для закрытия могли выступать и необходимость проведения ремонта в здании церкви, отсутствие регистрации у религиозного общества либо дезорганизация последнего. Сложившаяся ситуация с закрытием храмов в Барнаульской и Бийской епархиях наглядно представлена в табл. 2. Как видно из табл. 2, в 1935 г. в Барнаульской и Бийской епархиях перестали функционировать 23 храма, из которых 6 были закрыты по причине дезорганизация религиозного общества, 7 – из-за отказа в регистрации, 3 – из-за неуплаты налогов. В Бийской епархии 3 храма были изъяты для использования под зернохранилище, а 4 церкви были закрыты из-за необходимости капитального ремонта, который верующие отказались осуществлять. Еще 4 общины отказались проходить процедуру регистрации.
При этом нередкими были случаи административного произвола, когда местные власти, желая увеличить показатели по сданному металлу, а также ускорить процесс изживания религии, незаконным путем закрывали церковь и снимали с нее колокола. Зачастую местных жителей принуждали подписывать формальные заявления об отступничестве от религии под угрозой лишения их жилья, карточек на хлеб и одежду. Так были ликвидированы церкви в селах Чистюньке, Верх-Алейском и Красноярке, а в с. Володарка храм был засыпан зерном.
В Барнауле, несмотря на многочисленную общину верующих, насчитывавшую свыше 2 100 человек, был закрыт и переоборудован под элеватор Знаменский собор. Результатом жалоб верующих в краевой исполнительный комитет, комиссии по религиозным вопросам в Новосибирске и Москве стало предложение чиновников совершать богослужения в сторожке при храме. Кроме того, по решению барнаульского городского Совета народных депутатов были разрушены здания Иоанно-Предтеченской церкви и
Петропавловского собора, а также закрыты храм Знамения Божьей Матери и Покровский собор. В Смоленском районе Западно-Сибирского края комиссия в составе членов сельского совета, осмотрев здания церквей, расположенных в селах Старо-Тырышкино и Солоновка, закрыла последние под предлогом ветхости и необходимости капитального ремонта. В с. Токареве Поспелихинского района после перевода священника Иоанна Жарикова в другой приход власть отобрала у верующих ключи от храма, запретив проведение церковных служб из-за отсутствия постоянного священника. Под предлогом массовых ходатайств трудящихся были закрыты церкви в с. Ермачихе Ребрихинского района и с. Чернопятово Павловского района. При этом здание последней было передано сельсовету для использования под клуб.
В 1935 г. православная община с. Ребриха отказалась ремонтировать здание Михаило-архангельской церкви, не нуждавшееся, по их мнению, в ремонте. В то же время, по оценкам местных властей, зданию угрожал обвал и требовался срочный ремонт на сумму 10 500 рублей. Официальной причиной закрытия церкви был назван отказ религиозного общества содержать здание и невозможность произвести необходимый капитальный ремонт. Впоследствии здание закрытой церкви было переоборудовано под кинотеатр, на что было потрачено 2 тыс. 360 руб. По аналогичной причине в 1936 г. была закрыта синагога в г. Куйбышеве, здание которой позднее стали использовать под детский дом. В Барабинском районе вследствие ряда нарушений действующих законов здание римско-католического костела г. Каинска по распоряжению Горсовета было передано под клуб учащихся Сберегательного техникума.
В 1937 г. в г. Барнауле прекратила свое существование еврейская синанога, построенная на средства верующих и существовавшая с 1908 г. В сентябре 1937 г. была ликвидирована церковь в с. Локоть Локтевского района Алтайского края. Основная причина закрытия церкви заключалась в необходимости ремонта здания, осуществлять который религиозная община села отказалась. Кроме того, в рассматриваемый период в районе фиксировался недостаток помещений для школ. По ходатайству трудящихся (из 944 трудящихся села 853 проголосовали за ликвидацию церкви и переоборудование здания под школу) храм был закрыт.
Отдельно необходимо остановиться на реакции крестьян, присутствовавших при насильственном закрытии и разрушении церквей. Важно подчеркнуть, что, несмотря на отсутствие случаев массового сопротивления процессу закрытия храмов, периодически фиксировались единичные случаи недовольства такими действиями властей. Так, в с. Смоленском Смоленского района большинство крестьян отказались снимать крест и колокола со здания церкви. После того как местный житель Сергиенко вызвался осуществить снятие креста, жителями этого села была предпринята попытка застрелить активиста, причем установить личность стрелявшего местным властям не удалось.
В с. Кытманово Кытмановского района при снятии колоколов местными жителями была устроена забастовка с целью сорвать закрытие церкви и предотвратить ее разрушение. При этом произошел своего рода процесс дифференциации сельского общества. С одной стороны, представители старшего поколения, как правило, открыто не демонстрировали свое недовольство, но и не одобряли закрытия и разрушения храмов. С другой стороны, сельская молодежь во многом поддерживала инициативы советской власти в данном направлении.
Несмотря на то, что усилиями некоторых верующих была спасена часть церковных святынь, икон и алтарных крестов, большинство культовых предметов было уничтожено или осквернено. Из них делали дорожки, сундуки (например, в с. Выползово, Тальменский район), табуретки (например, в с. Плоское, Третьяковский район), сжигали и ломали. В Усть-Пристанском районе ряд икон Казанского монастыря перевернули ликом вниз и сколотили из них обеденные столы, при этом знаменитая чудотворная икона Казанской Божьей матери «была положена перед дверью сельсовета ликом вниз». Один из жителей с. Корболиха Третьяковского района изготовил из большой иконы входную дверь.
Важно подчеркнуть идентичность формулировок, использовавшихся при закрытии храмов не только в Западной Сибири, но и в других регионах страны.
В качестве примера можно привести решение президиума облисполкома Ивановской области о ликвидации церкви в с. Красное Юрьев-Польского района: «…община распалась… молитвенное здание более семи месяцев бездействует…» Другой пример связан с закрытием храма в г. Александрове с такими формулировками: «…принимая во внимание 1) чрезвычайно острый жилищный вопрос в г. Александров, 2) что за закрытие указанной церкви с целью использования ее под общежитие высказалось большинство жителей этого района…».
В целом можно констатировать, что, несмотря на провозглашенную в стране свободу совести и равенство всех граждан, численность православных приходов, как и последователей других религиозных традиций, в регионах стала активно снижаться. По данным Уполномоченного по делам Русской православной церкви при СНК СССР, за период 1931–1937 гг. постановлениями Западно-Сибирского крайисполкома была прекращена деятельность 185 православных храмов.
Таким образом, можно заключить, что принимаемые советской властью на протяжении 1930-х гг. решения были направленны на постепенное уничтожение религиозной жизни в стране, что негативно сказалось на положении конфессий, в том числе и в Западной Сибири. Серьезный удар по религиозной жизни в регионе нанесли постановления «О религиозных объединениях» и «Об урегулировании колокольного звона в церквах». Последнее использовалось местными властями для увеличения показателей по сданному металлу.
Активное проведение в жизнь кампании по закрытию церквей и снятию с них колоколов привело к значительному сокращению сети храмов, действовавших на юге Западной Сибири. Последующее объявление «безбожной пятилетки» и меры экономического воздействия привели в 1938 г. к закрытию всех храмов на территории Барнаульской епархии и вхождению последней в состав Новосибирской епархии. В аналогичной сложной ситуации оказались не только православные, но и другие религиозные общины, деятельность которых к началу Великой Отечественной войны на легальном уровне фактически прекратилась.