Анализируется процесс становления легенды о царе-старце в ее динамическом развитии. Акцент
сделан на влиянии экономических процессов уникального временного периода великих реформ в России на
провинциальную русскую ментальность. Приводятся доказательства того, что сюжет о царе-старце является
синтезом двух социально-утопических легенд, воспринятых народной ментальностью. Делается вывод, что причинами известности этого сюжета являются его незаконченность как легенды об избавителе и удачное сочетание
элементов, позволившее привести сюжет в соответствие потребностям ментальности провинциального общества
в период экономического перехода.
