Модернизационный переход, пройденный Россией в XX в., без сомнения, был одним из самых тяжелых вызовов, с которыми сталкивались за всю историю славянские народы и Россия в частности как крупнейший из ныне существующих субъектов международного права, представляющих славянский мир. В условиях современности, когда первые политики ведущих стран говорят о необходимости реиндустриализации на основе новых технологических укладов, а руководство России приняло длительную программу развития в форме национальных проектов, особенно актуальными становятся исследования процессов и явлений народной ментальности, рожденных переходным периодом, поскольку они позволяют правильно построить необходимый в наших условиях диалог власти и общества.
Одним из показательных явлений провинциальной русской ментальности в эпоху модернизационного перехода второй половины XIX в. является сюжет о царестарце Александре I под именем Фёдора Кузьмича.
Цель данной статьи – раскрыть механизм развития сюжета о царе-старце в периоды его актуализации и предложить объяснение этих процессов.
Однако до недавнего времени историки неохотно брались за его изучение по причине трудностей типологизации этого сюжета и спорного характера его классификации как явления народных представлений и литературы. Поэтому большая часть материалов по данной теме до сих пор носит публицистический или даже тенденциозный характер. Основной вклад исторической науки в изучение нашей темы совершил советский исследователь К.В. Чистов, развивший на основе работ В.Я. Проппа собственную концепцию социальноутопических легенд о «возвращающемся избавителе» и их месте в русской народной ментальности. Именно он ввел устойчивый термин легенды об «избавителе» и наметил многие ключевые моменты для дальнейшего изучения социально-утопических легенд. В самом начале работы автором сделано важное замечание о неоднородности легенд о «возвращающихся избавителях» и их классификации: «Уже можно говорить о двух основных типах: религиозно-мессианских легендах о “спасителях” и легендах социально-политического характера о “возвращающихся царях (царевичах) – избавителях”». Посвятив исследование преимущественно второму типу социально-утопических легенд, К.В. Чистов отметил, что легенды о «возвращающихся избавителях» являются самой сложной из разновидностей социально-утопического фольклора: «…социальноутопический идеал еще не воплощен в действительность, однако сила, которой предназначено реализовать это воплощение, – “избавитель” уже существует». В связи с этим автор констатировал необходимость исследования комплекса данных легенд в будущем.
Особенность данного типа сюжетов состоит в том, что они, в отличие от других видов социально-утопических легенд, осложнены тем, что основаны на рассказах о реально существовавших людях. Следовательно, это не совсем легенды, а образы реально существовавших людей, «обросшие» вымышленными подробностями и превратившиеся в легенду. Они начинают создаваться еще при жизни данных личностей, т.е. описывается действие в реальном времени и месте.
Большее внимание легенда о Фёдоре Кузьмиче получила со стороны филологов и богословов. Е.Б. Гайдукова рассмотрела историю этой легенды в литературе, подробно разобрав репрезентацию легенды о царе-старце русскими писателями Серебряного века и современными авторами. Примененные Е.Б. Гайдуковой методы – структурно-типологический, сравнительносопоставительный и мотивный анализ, основанные на обращении к произведениям литературы Серебряного века и современным авторам, использующим в творчестве вариации на тему сюжета о царе-старце, позволили ей сделать важные выводы о том, что Фёдор Кузьмич для русского народа до сих пор является не только местнопочитаемым святым Томска, но и одним из символов православной России, а также о связи сюжета о царе-старце с легендами о «возвращающемся избавителе». М.М. Громыко в работе, посвященной богословскому аспекту сюжета о царе-старце, составила подробный список источников, отразивших легенду о Фёдоре Кузьмиче. Этот каталог представляет интерес для нашего исследования, однако собственный анализ автора, по нашему мнению, оказался недостаточно критичным в связи с исследовательскими задачами и направленностью работы. Все упоминаемые авторы сходятся в оценке легенды о царе-старце как уникального явления как в историческом, так и в литературном плане.
Среди выделенных М.М. Громыко источников наибольший интерес представляют делопроизводственные документы полицейского расследования истоков зарождения и распространения этой легенды. Данное расследование проводилось в 1882 г., т.е. тогда, когда С.Ф. Хромов осуществлял деятельность по популяризации своих записей. Эти источники представляют большую ценность для исследования, так как отражают результаты попытки государственной власти установить с помощью всех доступных на местном уровне административных ресурсов истоки появления и распространения сюжета о царе-старце. Кроме того, это расследование проводилось непосредственно в период формирования и распространения легенды, следовательно, отразило период ее динамического развития.
Другим важным источником являются посвященные старцу Фёдору и его тайне заметки и брошюры из периодической печати. В номере «Томских губернских ведомостей» за 1907 г. была помещена перепечатанная из журнала «Колокол» брошюра под названием «Загадочный старец». Эта брошюра, представляющая собой пересказ сведений о старце и окружающей его легенде из «Сказания о жизни и подвигах великого раба Божия Фёдора Кузьмича…» Е.З. Захарова и сочинения Н.С. Голицына, впервые была опубликована в 1898 г. Другие авторы местной печати, писавшие под псевдонимами, выдвинули гипотезу о связи старца Фёдора Кузьмича со старообрядческими сектами. Впервые эту гипотезу сформировал З. Барш, автор заметки «Ссыльнопоселенец Фёдор Кузьмич», опубликованной 1887 г. в «Сибирской газете». Автор заметки писал, что по России распространилось множество портретов старца, и один из них «служил иконой какому-то сектанту в Новгородской губернии». Эту гипотезу продолжил развивать анонимный автор М-ич в «Заметке о скопцах», опубликованной в «Восточном обозрении» в 1893 г.
Он достаточно подробно описал, что скопцы увидели в Фёдоре Кузьмиче Александра I, принявшего их учение, считали его своим последователем и учителем и старались популяризовать его имя в своей среде.
Нельзя оставить в стороне и сочинение томского купца С.Ф. Хромова, основной источник, в котором описана легенда о царе-старце. Хромов довольно продолжительное время знал Фёдора Кузьмича, вел с ним духовные беседы и оказывал старцу посильную помощь. В сочинении под названием «Краткое жизнеописание…» автор составил полный список сбывшихся позднее предсказаний Фёдора Кузьмича, сотворенных им чудес исцеления, а также слухов о царственном происхождении, связанных с тайной его личности. Это собрание записей С.Ф. Хромова, которые он вел с ноября 1852 г. до июля 1890 г., опубликованное в форме воспоминаний о старце. В соответствии с жанровыми особенностями «Краткого жизнеописания…», его следует классифицировать как мемуарный источник.
Источники позволяют уверенно говорить о трех периодах распространения сюжета о царе-старце в народных представлениях. В первый период сюжет о царестарце обладал многими характерными функциями легенд о «возвращающемся избавителе», что было отмечено К.В. Чистовым, который на этом основании считал данный сюжет проявлением «несостоявшейся легенды об Александре I “избавителе”». Это утверждение ученого далеко не безосновательно. Знакомство сибиряков второй половины XIX в. с сюжетами и смыслами «избавительских» легенд подтверждает история скопческого проповедника Андрея Иванова, путешествовавшего под именем Кондратия Селиванова. Его считали чудесным образом спасшимся Петром III.
В сочинении Н.В. Реутовского есть сведения, указывающие на его активную деятельность во время ссылки в Иркутск, где он пребывал c 1775 по 1797 г.: «О жизни Андрея Иванова в Иркутске официальных сведений не сохранилось. Но из “страдов” видно, что он не прекратил общения со своими последователями». Сектантство и старообрядчество, широко распространенные в Сибири XIX в., не могли не сохранить память об этом пребывании «Петра Фёдоровича» в Сибири. Косвенным подтверждением этого являются указания авторов газетных заметок, сообщающие о том, что некоторые видели в старце Фёдоре Петра III или о его связи с сектантством.
Авторы газетных заметок, вероятно, основывали свои сообщения на слухах вокруг старца и его тайны, что распространялись в местах его жительства. Поэтому вполне закономерно, что появление в Сибири таинственного старца благообразного вида породило в ментальности народа, все еще ждавшего отмены крепостного права, еще одну легенду о «возвращающемся избавителе» в лице скрывающегося императора Александра I.
Период бытования сюжета о царе-старце Александре I в форме легенды об «избавителе» продолжался от появления старца Фёдора Кузьмича в 1837 г. в Сибири до его смерти в 1864 г. Именно эту легенду отражают делопроизводственные документы полицейского расследования, хранящиеся в ГАТО. В них отразились такие ключевые моменты легенды об «избавителе», как отождествление с Александром I и чудесное спасение законного правителя от заговора. Проведенный в рамках этого расследования допрос С.Ф. Хромова зафиксировал также возобновление интереса к тайне старца, ознаменовавшее новый этап формирования данной легенды.
Во второй период, приблизительно между смертью старца и началом массового интереса к его тайне в середине 1880-х гг., формировалось совершенно независимое от «александровской» легенды предание о высокопоставленном лице, ушедшем в старчество под именем Фёдора Кузьмича с благословения митрополита Филарета. Это предание отражено в брошюре Е.З. Захарова «Сказание о жизни и подвигах великого раба Божия старца Фёдора Кузьмича» и в газетных заметках о старце. Данный сюжет имеет общие черты с житиями святых старцев, которые записывались в известных монастырях. Актуальность таких сюжетов была обусловлена сложностями переходного периода в стране. Середина и вторая половина XIX в. в России были эпохой целого комплекса процессов в экономической, политической, социальной структуре общества, которые в совокупности составляли явление модернизационного перехода. Этот переход не мог не отразиться в культурной сфере страны, однако в связи со спецификой модернизационных процессов в разных регионах империи он порождал и разные явления в культуре. Неслучайно именно на этот период пришлись расцвет духовных исканий российских интеллектуалов и возрождение массового интереса к институту православной церкви после столетнего упадка, начиная с упразднения патриаршества. Ярчайшим проявлением этих духовных исканий был рост влияния Оптиной пустыни в системе российского православия.
Оптина пустынь с ее устойчивой и непрерывной традицией старчества была центром, куда обращались по вопросам веры и духовным делам многие представители Серебряного века русской культуры.
Наконец, в третий период произошел синтез: многие элементы, типичные для легенд об «избавителях», были удалены из сюжета о царе-старце при сознательном или бессознательном участии С.Ф. Хромова, составившего «Краткое жизнеописание…» и объявившего этот источник собранием всех деталей данной легенды.
В результате такого изменения на первый план в сюжете о царе-старце вышли религиозные элементы, составленные по образцу церковной житийной литературы. Однако легенда об «избавителе» не исчезла из сюжета полностью, остались намеки на тождество личности старца и Александра I, которые в изложении С.Ф. Хромова кажутся почти утверждениями, а также факты, это доказывающие: знания Фёдора Кузьмича, намного превышающие знания простого старика, его связи и влияние при дворе. Можно предположить, что С.Ф Хромов интуитивно объединил все аспекты легенды, которые казались важными для простых почитателей старца: то, что он мог быть как помощником в земных делах, прошениям которого не отказывает верховная власть, так и заступником людей на небесах.
Именно этот сюжет о царе-старце изложен С.Ф. Хромовым в его главном сочинении под названием «Краткое жизнеописание…»  и впоследствии попал в отечественную литературу Серебряного века.
Причину такого развития сюжета о царе-старце следует искать в социально-экономической специфике периода «великих реформ» Александра II, обозначивших начало активной фазы процессов модернизационного перехода в России. Именно с реформами 1860-х гг. совпали второй и третий периоды актуализации сюжета о царе-старце. Характеристика процессов, начатых этими реформами, является предметом широкой научной дискуссии среди исследователей.
Б.Н. Миронов в своих работах характеризует пореформенную Российскую империю как страну, переживающую невиданный ранее экономический подъем и повышение общего уровня жизни. «Великие реформы по своему смыслу и содержанию подвели итоги прошлому и настоящему, извлекли уроки из опыта Австрии, Пруссии и других германских государств и создали возможность для постепенной трансформации страны в правовое государство с рыночной экономикой». Однако в результате дискуссии с оппонентами Миронов смягчил свою позицию, признав вслед за большинством исследователей, что «уровень жизни большинства жителей России повышался, но медленно, неустойчиво, с откатами, оставаясь для значительной части населения Европейской части России (от трети и может быть выше) уровнем на грани нищеты и голода. Периодически часть крестьянства и городского населения оказывалась в ситуации голода – либо в случае недорода, либо – временной потери источников доходов». Н.С. Розов, добавив к эмпирическим данным оригинальную социологическую теорию, определил социально-экономическую природу этого периода как «стагнацию», однако расширил это понятие собственными дополнениями и уточнениями: «Чтобы не заводить лишнего спора, максимально расширим содержание этого такта (вплоть до “Стабильности”), что не исключает временных улучшений, модернизации, административного, социального и технологического развития, но не ведет ни к явному государственному успеху (как при такте “Мобилизация”), ни к явному упадку (как при такте “Кризис”)». Таким образом, несмотря на существенные различия в оценках свидетельств различных источников, исследователи единодушны в том, что «великие реформы» Александра II затронули все слои населения и изменивших культурные запросы в стране.
Данные процессы имеют непосредственное отношение к формированию сюжета о царе-старце, так как именно они обусловили особенности легенды о Фёдоре Кузьмиче и те специфические изменения, которые позволили этому сюжету занять особое место в сфере народных представлений. Начинались они, естественно, с центральных областей. На окраинах же Российской империи, в том числе в Сибири, отражение модернизационного перехода в культуре имело свою специфику. Одним из проявлений осмысления процессов перехода в Томске и стал сюжет о царе-старце Александре I под именем Фёдора Кузьмича. Эта легенда была созвучна духовным исканиям столичной интеллигенции, однако отражала прежде всего духовные запросы, сформированные в народной ментальности переходного периода. Л.Н. Толстой неслучайно обратился именно к этому сюжету, когда сам пребывал в поисках духовности и спасения души вне контекста государства и церкви.
Подобные явления специфичны для сюжетов, связанных с ментальностью переходного периода, но не уникальны. Ещё в конце XVIII в. схожее развитие прошла легенда об избавителе в лице Петра III в подвластной туркам Черногории. К.В. Чистов вскользь упомянул об этом: «События, связанные с ним, чрезвычайно интересны, но изложение их увело бы нас далеко от нашей темы». История этого самозванца, именовавшего себя исключительно Стефаном Малым, но и не отказывавшегося от народных отождествлений с царем Петром Фёдоровичем, поразительно похожа на историю Фёдора Кузьмича. Он тоже появился без какой-либо определенности о своем прошлом, вскоре привлек всеобщее внимание своими благородными манерами: «В августе–сентябре 1767 г. по окрестным селам разнеслась весть, что батрак из села Майне и не батрак вовсе, а русский царь Петр III.
Впрочем, “царь” продолжал называть себя Степаном Малым, но не из-за малого роста. Может, потому, что, по его собственным словам, он был “с добрыми добр”, иначе говоря, с простыми людьми прост (с малыми мал)?». Вскоре эта история получила логическое продолжение: у черногорского самозванца появились почитатели и те, кто признали в нем бывшего русского императора, в том числе среди православного духовенства.
После признания в нем царя черногорским митрополитом Саввой, фактическим правителем Черногории, Стефан Малый начал активную деятельность, в основном направленную на установление в стране мира и прекращение кровной мести, а также на создание новой государственной администрации. Лавируя между интересами Венецианской республики, Османской империи и России, он долгое время смог поддерживать образ мудрого правителя в глазах черногорцев.
Даже потеряв зрение в результате покушения, последние два года жизни он оставался общественным и духовным авторитетом в глазах черногорцев, которые навещали его в монастыре Брчели: «С ним советовались, к нему приезжали, он явно сохранял какие-то остатки былого авторитета. И венецианцы, и турки продолжали видеть в нем какую-то опасность; недаром наемные убийцы по-прежнему шныряли вокруг его дома». История Стефана Малого пришлась на период строительства черногорской нации, которое допустимо рассматривать как часть процессов модернизационного перехода. Как и многочисленные параллели элементов сюжета, это указывает, что данные события родственны более поздней легенде о царестарце. Таким образом, в результате анализа источников были выявлены три этапа формирования легенды о царестарце и описаны переходы от одного этапа к другому.
Первый этап отражал стремление народа избавиться от крепостного права и представлял собой вариант сибирской легенды о «возвращающемся избавителе».
Второй этап сложился под влиянием сюжетов о святых старцах Оптиной пустыни и имел с ними некоторые общие черты. Он отражал потребность народа в опоре на базовые духовные ценности в период модернизационного перехода.
Третий этап представляет собой синтез предыдущих двух сюжетов, произошедший под влиянием записок С.Ф. Хромова и рассказов почитателей старца (таблица).
Выявленные отличия элементов сюжета в различные периоды его бытования позволяют с уверенностью утверждать, что сюжет о царе-старце является, по сути, модифицированной легендой о «возвращающемся избавителе», которая изменилась вследствие синтеза с преданием томского кружка почитателей старца и перемен в народной ментальности, связанных с процессами модернизационного перехода в России. Подобные сюжеты на основе «избавительских» легенд являются проявлением ментальности переходного периода в странах славянского мира.