Понятие «синкретизм» широко известно применительно к характеристике
начальных стадий человеческой культуры и рассматривается как следствие
нерасчлененности (синкретичности) чувственного созерцания и логической
деятельности мышления человека (Афанасьев, 1865; Веселовский 1913; Потебня, 1968; Леви-Брюль, 1994; Гуревич, 1990 и др.). В.Н. Веселовский, отмечая объективную природу нерасчлененности мировосприятия человека, писал: «…физиологическим синкретизмом и ассоциацией наших чувственных
восприятий <…> мы постоянно воспринимаем впечатления слитного характера, природа которых раскрывается нам случайно или при научном наблюдении» [1. С. 63–65].
Проблема семантической синкретичности, понимаемой как свойственная
древним языковым периодам нерасчлененность значений, была актуализирована в 1970-е гг. в работах лингвистов ленинградской/петербургской школы –
в трудах В.В. Колесова, его соратников и учеников (В.В. Колесов, 1976, 1984,
1986, 1992, 1995; В.Н. Калиновская, 1986; З.М. Петрова, 1986; О.А. Черепанова, 1993; М.В. Пименова, 1994 и др.). В.В. Колесов так определяет явление
синкретизма: «Синкретизм, понимаемый как «нерасчлененность», свойствен
мифологическому сознанию, представляющему «вещь» как целостность со
всеми ее атрибутами и функциями, включая также и «имя» вещи как ее сущность» [2. С. 145]. Исследование явления синкретсемии, ее разрешения проводилось преимущественно на материале древнерусских текстов. В исторической перспективе семантический синкретизм находит свое разрешение
(разрушение), с одной стороны, в многозначности слова и активизации образования синонимических средств, с другой стороны, в словообразовании – в
расширении ряда производных лексических единиц, за которыми постепенно
закрепляется тот или иной компонент первоначально диффузного значения (Л.П. Якубинский, 1953; Б.А. Ларин, 1975; Е.С. Кубрякова, 1978; В.В. Колесов, 1984, 1985 и др.). Так, например, исследование прилагательных, выражающих общую положительную и отрицательную оценку (Н.Г. Михайловская, 1980; М.В. Пименова, 1994, 1997), приводит к выводу, что начиная с
XVII в. происходит расчленение синкретизма общеоценочного значения на
уровне понятия, дифференциация частнооценочных значений (этической,
эстетической, прагматической и др.) вследствие того, что начинает осознаваться ценностное различие разных сфер жизни человека.
Относительно синкретсемии прилагательных общей положительной и отрицательной оценки хотелось бы отметить один момент: как показывает более глубокий диахронический анализ, в данном случае мы имеем дело не
столько с исходной синкретсемией (на уровне этимона), сколько с обобщающей функцией общеоценочных прилагательных, выражающих понятие «хороший» и «плохой» [3. С. 113–117]. Нам ближе точка зрения О.Н. Трубачева,
полагающего, что «явление семантического синкретизма должно изучаться
не как нечто раз и навсегда преодоленное языком и предполагаемое по большей части для праязыковых эпох, да и то на уровне гипотезы, а как характерная особенность словаря» [4. С. 68].
В даной статье мы хотим поддержать наблюдения петербургских коллег
относительно того, что особенностью эволюции синкретсемии является ее
«нелинейный» характер, что она «не является чисто механическим процессом, при котором новый этап наступает только после абсолютного завершения предшествующего. В каждый период развития языка разнообразные семасиологические категории (сигнификативная синкретсемия – совр. энантиосемия, гиперонимия; полисемия, омонимия, моносемия; структурносинтагматическая синкретсемия – совр. фразеология) сосуществуют» [5.
С. 10]. Материалом для достижения данной цели выбрано разрешение синкретсемии в ряде словообразовательных гнезд звукоподражательного происхождения.
В русском литературном языке известно слово дрязги (разг.) в значении
‘мелкие ссоры, пререкания’ и дрязга (прост., устар.) ‘сплетня, наговоры’, в
словарях также отмечается как «прост., обл.» грамматически отличающаяся
лексема дрязг в значении ‘мусор, отбросы; хлам’ [6. С. 807; 7. С. 405]. Формально-семантические отношения этих единиц языка вопросов не вызывают.
Диалекты русского языка не знают слова дрязги и дрязга в значении ‘сплетня,
наговоры’, как в литературном языке, но в диалектах это может быть обозначением человека, склонного к дрязгам, черт его характера, действий: дрязга
(перм., яросл., нижегор., тамб., пенз., волог.), дрезга (тамб.), дрязгуша, дрезгуша, дрязгун, дрезгун (тамб., нижегор.) ‘вздорный, сварливый человек, задира’, дрязгий, дрязгливый (ср.-урал.) ‘вздорный, сварливый, сплетник’, дрязжать (пошех. яросл.), дрезжать (пск.) ‘брюзжать, придираться’, дрязгунить
(Даль) ‘вздорить, придираться, ворчать, брюзжать’. Известно диалектам и
слово дрязг в значениях ‘сушняк, мелкий хворост, заглохший в чаще леса’
(пенз.), ‘мелкие хозяйственные домашние вещи’ (ср.-урал.), ‘мусор, отбросы’
(яросл., волог., твер., свердл.) и т.п. [8. С. 228].
Употребление слова дрязг в диалектах характеризуется фонетической вариативностью, более широкой, чем вышеприведенное дрязга/дрезга: дрязг (яросл., вологод., тверск., свердл.), дрезг (забайк.) и друзг (сев.-зап., Даль)
‘мусор’; дрязг (пенз., самар., казан., юго-зап.) и друзг (хакас.) ‘хворост, валежник, сушняк; бурелом’; дрязга (пенз.) и друзга (смол.) ‘сушняк, сухой
лист’ [8. С. 228]. Требуется специальное объяснение не только незакономерного чередования гласных в корне, но также неясные в семантическом отношении диалектные употребления слова дрязга/дрезга в значении ‘песчаная,
жидкая грязь’, ‘мокрый снег сверху’ (Даль), дрязга ‘лесистая болотистая местность’ (яросл.), дрязга ‘топь, трясина, болото’ (влад., яросл.), ‘песчаная
жидкая грязь’ (калуж.), ‘мокрый снег, слякоть’ [8. С. 228]. Что это: исконная
омонимия или распавшаяся полисемия? Если распавшаяся полисемия, то чем
объясняется такая разнонаправленность семантических изменений?
Обращение к историческим словарям русского языка не помогает решить
возникшие вопросы, поскольку в древнерусско-церковнославянских текстах
представлен еще более широкий круг семантики в формально соответствующих современным лексемам образованиях: др#зга ‘лес’, ‘туман, мгла’ (XI–
XIII вв.) и ‘обломок, осколок’ (XVII в.), дрязгъ ‘чаща, заросли’(?), ‘хворост,
прутья, валежник’ (XVII в.), дряждьный (дряжьний) (XII в.) ‘лесистый, заросший лесом’, дряжьняя ‘непроходимые места’ (XVI в.), дрязгнути ‘мять,
жевать; жадно есть’ (XVI в. ~ XI в.) [9. С. 736; 10. С. 366–367]. Кроме того
засвидетельствована лексема др#зда ‘лес’ и ‘грязь, болото, трясина’ [9.
С. 737].
Картину формальных и семантических отношений в значительной части
проясняют свидетельства других славянских языков. Рассматриваемые русские образования дрязг/дрегз и им подобные входят в этимологическое гнездо слав. *drězga и его назализированный вариант *dręzga [11. С. 111, 113].
Имеющимся в семантической структуре рус. дрязг/дрезг, дрязга/дрезга значениям ‘мусор, отбросы; мелкий хворост, валежник, сушняк’ и другим близким им значениям соответствует семантика образований от *drězga в западнославянских языках – чеш. стар. dřĕzha, диал. dřizha ‘щепка’; польск.
drzazga, диал. drzezga – ‘щепка, заноза, осколок’, словин. dřåuzgă ‘щепка, заноза’. Для древнерусских дрязгъ, др#зга, др#зда в значении ‘лес’ имеются
родственные лексемы в южнославянском ареале: болг.диал. дрезга ‘густое
мелколесье’, макед. диал. дрезги ‘низкие лесные заросли’, с.-хорв. drezga,
drijeska ‘водяное растение’ (<*drězga ), ст.-слав. др#зга ‘лес, кустарник’
(<*dręzga) [11. С. 111, 113–114].
Для полноты картины семантических отношений в рассматриваемой славянской лексике следует учесть и глагольные образования: др.-рус. дрязгнути ‘мять, жевать; жадно есть’, русск. диал. дрезгаться ‘дергать, переступать
ногами (о животном); брыкаться, лягаться’, с.-хорв. дрезгати ‘дрожать, стучать’; словен. drêzgati ‘мять, стискивать’, польск. диал. drzęzgać ‘ломать, разбивать’(<*dręzgati), рус. диал. дрезжать ‘надоедать дребезжаньем’
(<*drěždžati) и польск. диал. dręzgi ‘звон, бряцанье цепей’, ‘болтовня’
(<*dręzga) [6. С. 111, 114]. Вряд ли можно согласиться с мнением Л.В. Куркиной, что первично в этом случае значение ‘лес’ (ср. выше примеры болг.
диал., макед. диал., ст.-слав., др.-рус.) [12. С. 131]. Значительная часть отношений в этом семантическом поле славянских языков объясняется семантической филиацией ‘ломать(ся), издавая треск, шум’ → ‘обломок, мусор, мелкий хворост’. Такой вывод поддерживается и анализом дальнейших этимологических связей анализируемых словообразовательных гнезд: славянские
*drězga, *dręzga по происхождению относятся к звукоподражательным
(*drezg- < *dresk-) и входят в ряд подобных звукоподражательных производных с чередованием глухих/звонких от основ *tresk- *trosk-, *druzg (< *trusk)
[10. С. 133–134]. Производные этих основ известны и в русском, и в других
славянских языках: рус. треск, трещать, рус.-цслав. троска ‘молния’
(XI в.), польск. troskot ‘треск’, чеш. troska ‘обломок, отход’, рус. диал. труск
‘треск, хруст, хворост’, др.рус. трускъ ‘треск’, рус. трущоба, пск. треска
‘щепа, заноза’, ‘древесные осколки’, укр. трiска ‘тж’, с.-хорв. друзгати ‘давить, мять, размельчать’, словен. drûzgati ‘раздавливать, размельчать чтолибо мягкое’, чеш. druzgati ‘дробить, размельчать’, диал. drúzgat ‘ломать
хвою’, слвц. drúzgat’ – ‘ломать(ся) с хрустом, треском’, блр. друзгаць – ‘разбивать’, польск. стар. druzga – ‘осколки, куски, обломки’. Таким образом,
семантическое развитие и именных, и глагольных образований рассматриваемых звукоподражательных основ идет по метонимическому типу от обозначения резкого звука (треск, шум) при ходьбе человека (‘ломать(ся), издавая треск, шум’) к обозначению того, что легко (под ногами человека) ломается с треском и шумом (валежник, хворост, тонкие сучья), того, что получается в результате (обломки, осколки, щепки), того, где имеются эти ломкие
при ходьбе человека предметы (лес, чаща). Физиологическим основанием
восприятия в данном случае будет синкретичная зрительно-слуховая перцепция.
Похожее направление развития семантики отмечается и по данным других родственных языков, ср. лит. treškéti ‘трещать, щелкать’, traškà ‘ломкость’, druzgéti – ‘распадаться на мелкие части’, ср.-ирл. drēsact – ‘шум,
треск’ и др. [13. С. 99–100, 110, 112; 11. С. 111, 133].
Относительно звукоподражательной природы производных праслав.
*tresk- *trosk- есть и другое мнение: «…целый ряд праславянских и славянских глаголов, для которых обычно предполагается звукоподражательное
происхождение, скорее имели изначально (во всяком случае, на индоевропейском уровне) знаменательные корни или основы. Таковы праслав.
*trěskati ‘трещать, пристально смотреть’ (вместе с *torščiti > рус. торощиться, таращить(ся), *tьrхati восходит к и.-е. *ter(e)- ‘драть, обдирать’…» [14.
С. 71]. Представляется, что одно другому не противоречит: в значении
‘драть, обдирать’ потенциально содержится указание на шум, треск как на то,
что сопровождает действие (процесс) обдирания, и в ходе исторического развития семантики велика вероятность актуализации такой потенциальной семы. Чередования глухих и звонких согласных, незакономерные соотношения
гласных в корне указывают на гнездо звукоподражательных образований,
вероятно, более позднего праславянского, а не индоевропейского уровня.
Что касается семантики рус. диал. дрязга ‘топь, трясина, болото’ (влад.,
яросл.), ‘песчаная жидкая грязь’ (калуж.), ‘мокрый снег, слякоть’ и др.-рус.
др#зда ‘грязь, болото, трясина’, ‘лес’, др#зга ‘туман, мгла’, то, вероятно, она
также мотивирована звукоподражательностью, учитывая, что движение по
топкому месту, болоту сопровождается резкими, «чавкающими» звуками (ср.
словен. drêzgati ‘мять, стискивать’, дрязгаться ‘пачкаться, грязниться, дрызгаться’). Это предположение находит поддержку в принципах номинации
болот в балтийских языках (ср. литов. marmalỹnė ‘вязкое болото’, ‘шум,
гвалт’, ‘непорядок сумятица’, marmalýnas ‘большая грязь’ и mar̃malas ‘болтун’ при ономатопеическом murméti ‘бормотать, ворчать’ и др. [15. С. 169,
180]. В ареал данной модели номинации следует, видимо, включить и словен.
dręzgalica, drozgalica ‘трясина’ [12. С. 131]. Смежность значений ‘лес’, ‘лесистая болотистая местность’, ‘трясина, болото’ широко отражена на уровне
семантической модели именно в восточнославянских и балтийских языках
(ср. рус. смол. болото, блр. балота ‘болото’ и ‘лес’, пушча ‘большой густой
непроходимый лес’, ‘непроходимое болото’ и лит. líeknas ‘болотистый лесок’
и др.) [16. С. 144–164; 17. С. 71–77; 15. С. 175]. Появление в древнерусском у
лексемы др#зга значения ‘туман, мгла’, далекого от ‘лес’ и ‘грязь, болото,
трясина’, можно объяснить как метафорический перенос: от обозначения болота, трясины через их характерный признак ‘(нечто) зыбкое, колышащееся’
к обозначению тумана. В данном случае физиологическим субстратом восприятия будет слуховая, зрительная и тактильная перцепция.
Таким образом, развитие семантики рассмотренных звукоподражательных образований целостно (через звуковое, зрительное и тактильное восприятие) отразило ситуацию ходьбы человека по лесу, топкому месту, сопровождающейся резкими звуками (треском сухих сучьев, «чавканьем» жидкой
грязи) и – как результат – появлением обломков (валежника), щепок. Дальнейшее развитие значения ‘осколок, обломок’ пошло через обобщение зоны
референции – ‘мелкие, ненужные вещи’ и через метафорическое развитие –
‘мелкие, ненужные ссоры’. Целостность ситуации в языковом представлении
реализовалась серией метонимических и метафорических переносов, это и
определило разнонаправленность развития семантики, представленную нередко в семантической структуре одного и того же слова (ср. др.-рус. др#зга
‘лес’, ‘обломок, осколок’ и ‘туман, мгла’, где, вероятно, значение ‘туман,
мгла’ = ‘нечто зыбкое, колеблющееся, подобно болоту, трясине’). 