Организация Объединенных Наций приняла концепцию устойчивого развития на своей конференции в 1992 г., а в 2015 г. ООН были приняты
17 целей устойчивого развития. Реализация этих целей соответствует удовлетворению текущих потребностей и при этом не наносит ущерба возможностям
покрытия нужд в будущем. Развитие объектов зеленой инфраструктуры, при
этом может способствовать реализации четырех из указанных целей. Для оценки уровня развития различных субъектов относительно достижения целей
устойчивого развития применяются индикаторы, позволяющие измерить значимые для данной области характеристики в количественном выражении. На их
основе возможно составление международных или межрегиональных рейтингов
субъектов для их сравнения между собой по определенным параметрам. Для
России эти индикаторы могут быть значимы как инструмент мониторинга текущей экологической ситуации и как ориентир для планирования собственных
программ в области устойчивого развития. Объекты зеленой инфраструктуры
могут потенциально положительно влиять на индекс экологической эффективности, индекс живой планеты и др. Таким образом, зеленые насаждения являются катализатором перехода к устойчивому развитию