В 2015 г. Генеральной ассамблеей Организации Объединенных Наций были разработаны цели устойчивого развития до 2030 г. [1], реализация которых
должна способствовать приближению к устойчивости и сбалансированности в
экономической, социальной и экологической областях. Программа по достижению указанных целей является общепринятой, а на ее основе, в свою очередь, формируются национальные программы устойчивого развития.
Особое внимание в Российской программе устойчивого развития уделяется зеленой инфраструктуре и ее ориентации на передовой национальный
и зарубежный опыт. Согласно определению, сформулированному еще в
1999 г. Всемирным фондом дикой природы и американским министерством сельского хозяйства, зеленой инфраструктурой является «естественная система поддержания жизни, связанная сетью заболоченных мест, лесистых местностей, ареалов обитания животных, различных естественных
областей; зеленых троп, парков, лесов и других зон, а также открытыми
пространствами, которые поддерживают естественные экологические процессы, водные и воздушные ресурсы и способствуют качеству жизни и
здоровью людей» [2]. Иными словами, это «…спланированная совокупность природных областей с зелеными насаждениями, таких как сельскохозяйственные пригородные территории, городские леса, парки, сады,
бульвары и т.д. Одной из главных задач данной совокупности является
поддержание и сохранение биоразнообразия и экологической обстановки»
[3]. Из определения следует, что зеленая инфраструктура оказывает содействие улучшению состояния окружающей среды, благоприятствуя устойчивому развитию местности.
Объекты зеленой инфраструктуры помогают устойчивому развитию городской среды, препятствуют изменению климата, улучшают качество
жизни горожан и экологическую обстановку. В свою очередь, исследование эколого-экономических эффектов зеленых насаждений позволит выявить их новые направления положительного влияния, что будет учитываться при строительстве новых городов России и развитии уже существующих.
Теоретические основы, концепция и цели устойчивого развития
Организация Объединенных Наций приняла концепцию устойчивого
развития на своей конференции в 1992 г., однако в современном виде она
появилась в 1994 г. в Великобритании [4]. В ней уделяется особое внимание повышению качества жизни и созданию благоприятных условий для
жизни будущих поколений. Таким образом, устойчивое развитие соответствует удовлетворению текущих потребностей и при этом не наносит
ущерба возможностям покрытия нужд в будущем Как указано выше, в 2015 г. ООН были приняты 17 целей устойчивого
развития. Можно отметить, что объекты зеленой инфраструктуры соответствуют цели № 15 (Охрана, реабилитация и разумное использование экосистем суши, противодействие осушению земель и опустыниванию, прекращение процессов деградации земель и уменьшения биологического
разнообразия, рациональное управление зелеными насаждениями и лесами), так как их наличие способствует прекращению деградации земель и
поддержанию биологического разнообразия, а также отражает рациональное использование зеленых насаждений в пределах городской черты. Также они частично отвечают цели № 11 (Гарантия безопасности и устойчивости городов и населенных пунктов), поскольку содействуют устойчивому планированию и управлению землепользованием и являются частью
городской экологической инфраструктуры [1].
Кроме этого, объекты зеленой инфраструктуры косвенно способствуют
реализации целей № 1 и 13, а именно: глобальному устранению нищеты и
осуществлению мероприятий по предотвращению, противостоянию и
борьбе с изменением климата и его следствиями.
Цель № 1:
‒ Нищета является глобальной проблемой во многих странах мира. Работа не гарантирует достойный уровень жизни. В 2018 г. 8% работающих
людей во всем мире жили в условиях крайней нищеты.
‒ Пандемия COVID-19 отрицательно повлияла на экономическое благосостояние людей, тем самым еще более обострив ситуацию с нищетой.
‒ По статистике, в 2020 г. около 120 миллионов людей снова оказались
в состоянии крайней нищеты [1].
Сегодня подтверждено положительное влияние объектов зеленой инфраструктуры на рост валового регионального продукта [5].
Цель № 11 [1]:
– Спрос на обеспечение экологической инфраструктуры: «озеленение»
городов, санитария, водоснабжение и переработка отходов.
Высадка зеленых насаждений способствует «озеленению» городов и созданию благоприятной обстановки для проживания.
Цель № 13:
‒ С изменением климата связаны таяние ледников, исчезновение некоторых видов растений и животных, повышение средней температуры и
уровня Мирового океана, парниковый эффект, осушение земель.
‒ Глобальное изменение климата приводит к неустойчивости погоды и
возникновению повышенного количества стихийных бедствий.
‒ Перемена климатического режима может вызывать ухудшение здоровья людей, так как повышение температуры обеспечивает более комфортные условия для развития вредоносных микроорганизмов, являющихся
причиной развития и распространения заболеваний [6].
‒ Изменение климата вызывает угрозу для сельского хозяйства, продовольственной безопасности, плодородия почв и экологического разнообразия. Зеленая инфраструктура помогает решить данные проблемы, так как
она уменьшает парниковый эффект за счет поглощения парниковых газов,
способствует повышению влажности и охлаждению воздуха и замедлению
изменения климата.
Цель № 15 [1]:
‒ Более четверти занесенных в Красную книгу видов подвержено риску
исчезновения, утрачивается биоразнообразие.
‒ Происходит деградация земель и опустынивание, чрезмерная вырубка
деревьев и сокращение площади лесов.
‒ Потребность в рациональном управлении зелеными насаждениями.
Зеленые зоны являются средой обитания для многих птиц и животных,
тем самым способствуя поддержанию биоразнообразия.
Кроме этого, зеленые насаждения оказывают экосистемные услуги, а
также дают экономические и социальные выгоды [7]. Самыми распространенными функциями объектов зеленой инфраструктуры являются:
1. Воздухоочистительная. По данным «Организации экономического
сотрудничества и развития», повышенное загрязнение атмосферы имеет
отрицательные экономические и социальные эффекты. Оно приводит к
увеличению количества заболеваний, значительному росту расходов на
здравоохранение, снижению производительности труда и урожайности
сельскохозяйственных культур. Ожидается, что при сохраняющейся динамике такие последствия могут привести к весомым экономическим потерям в размере около 1% от мирового ВВП к 2060 г. [8]. Кроме того, интенсивная концентрация парниковых газов в воздухе (углекислый газ CO2,
метан CH4, озон O3) является причиной возникновения парникового эффекта (повышение температуры нижних слоев атмосферы), который, в
свою очередь, приводит к климатическим изменениям и глобальному потеплению. Нейтрализация и уменьшение негативных последствий загрязнения воздуха содействуют достижению цели № 13 [1]. Скорость распространения загрязненного воздушного потока снижается благодаря зеленым
массивам, так как часть пылевых частиц и веществ остается на поверхности листьев или газонов и во время дождя смывается на поверхность земли. Объекты зеленой инфраструктуры уменьшают запыленность в зоне
своего расположения примерно на 45–50% [6]. Все это положительно влияет на здоровье и качество жизни человека, улучшает качество воздуха и
уменьшает отрицательные последствия его загрязнения.
2. Шумоизолирующая. Объекты зеленой инфраструктуры снижают степень шумового загрязнения, так как звуковые колебания ослабляются благодаря травяному покрову, плотности кроны и густоты листвы.
3. Повышение влажности воздуха. Зеленые насаждения обладают способностью испарять большое количество воды, тем самым увеличивая
влажность и обеспечивая охлаждение воздуха.
4. Экономия энергии. Растения способствуют охлаждению атмосферы,
что благоприятствует снижению объема энергетических затрат на охлаждение зданий. В связи с этим повышается экономическая эффективность [7]. 5. Увеличение стоимости расположенной рядом недвижимости. Районы
города с обилием зеленых насаждений достаточно привлекательны для
жителей и инвесторов. Наличие озелененных пространств может повышать
уровень стоимости недвижимости от 5 до 15%. Объекты зеленой инфраструктуры также могут быть одним из факторов привлечения инвестиций,
способствующих экономическому росту [9].
6. Регулирование ветрового режима. Зеленые зоны уменьшают скорость
ветровых потоков, тем самым обеспечивая защиту от сильного ветра для
ближайших зданий.
7. Частичная защита от наводнений. Глобальное изменение климата
привело к повышенному количеству выпадающих осадков и наводнений:
за период с 2000 по 2010 г. количество наводнений в Российской Федерации выросло в 1,5 раза по сравнению с девяностыми годами прошлого столетия [10]. Объекты зеленой инфраструктуры помогают справляться с затоплением улиц и выполняют функцию частичного водоотвода, так как
почва и растения могут впитать определенное количество воды. Для борьбы с наводнениями эффективно размещение ливневой канализации около
зеленых зон, что позволит устранить излишки дождевой воды, которые не
смогла полностью потребить растительность.
8. Улучшение состояния микроклимата в пределах городской черты. За
счет изменений климатических условий, которые происходят из-за застройки, озеленения, благоустройства, создания искусственных водоемов
формируется особенный микроклимат. Увеличение количества промышленных предприятий, асфальтированных дорог и жилых домов может приводить к увеличению среднегодовой температуры в данной местности.
Озеленение территорий и дополнительная посадка зеленых насаждений
помогают смягчить микроклимат.
9. Сохранение биоразнообразия. Лесопарки, парки и городские сады
являются природными системами для обитания множества видов птиц и
животных, тем самым способствуя поддержанию популяции и снижая вероятность исчезновения видов.
10. Декоративные, эстетические функции. Озелененные территории
обогащают архитектурный и ландшафтный облик городов, сохраняют
связь человека с природой и обеспечивают целостность городской застройки [6].
11. Обеспечение досуга и отдыха граждан [11]. Объекты зеленой инфраструктуры помогают организации отдыха городского населения. Жители могут осуществлять прогулки и дышать свежим воздухом, тем самым
набираясь сил и энергии. Это положительно воздействует на самочувствие
и здоровье граждан, содействуя повышению их благополучия и удовлетворенности жизнью.
12. Объекты зеленой инфраструктуры также могут выступать в роли
санитарно-защитных зон. Такие участки находятся между промышленными предприятиями и жилыми зданиями и служат пространством для рассеивания и частичного обезвреживания загрязняющих веществ, сдерживая скорость ветров и распространения неблагоприятных частиц. Зоны содержат в себе древесные, кустарниковые и газонные насаждения. Разные виды
растений обладают различной степенью эффективности очистки воздуха,
однако все они способствуют устранению отрицательных последствий
вредных выбросов.
13. Зеленые зоны являются частью природоподобных технологий, применяемых для устойчивого развития городов. Например, по определению
Европейской комиссии, это «вдохновленные природой и использующие ее
для эффективного решения проблем технологии, заботящиеся о благополучии окружающей среды и здоровье людей» [12]. В различных проектах
зеленые насаждения используются в качестве среды для насекомыхопылителей, прибрежных зон для уменьшения береговой эрозии, систем
очистки воздуха, поддержания биоразнообразия и борьбы с опустыниванием. Также они важны для улавливания вредных веществ вдоль загруженных трасс и охлаждения воздуха [13].
14. Город федерального значения Москва обладает потенциалом для
устойчивого развития благодаря большому массиву растительности и благоприятным природно-географическим условиям [14]. В 2012 г. к городу
были присоединены юго-западные территории, состоящие на 50% из зеленых зон. У столицы появилась дополнительная возможность для совершенствования зеленой инфраструктуры. Из-за изменения климата, повышения среднегодовой температуры и большого объема выбросов вредоносных веществ в атмосферу в городе необходимо дальнейшее размещение новых зеленых пространств. В Новой Москве планируется создание до
90 зон рекреации и парков [13]. Приведенные ранее функции зеленых
насаждений и их способы применения в качестве природоподобных технологий способствуют приближению столицы к устойчивому развитию.
В Российской Федерации также осуществляются госпрограммы для повышения качества жизни, модернизации экономики, обеспечения сбалансированного регионального развития и национальной безопасности [15]. В 2020 г.
в России вступил в силу указ «О национальных целях развития России до
2030 года» [16], учитывающий потребности устойчивого развития.
Индикаторы устойчивого развития
Для оценки уровня развития соответствующего субъекта (страны, региона, административных единиц и др.) относительно достижения целей
устойчивого развития применяются индикаторы, позволяющие измерить
значимые для данной области характеристики в количественном выражении. Они помогают оценивать уровень и осуществлять мониторинг и контроль достижения целей устойчивого развития. В соответствии с уровнем
индикаторов определяются дальнейшие направления деятельности и разрабатывается политика в направлении устойчивого развития [17]. Разные
индикаторы отражают экономические, экологические, социальные компоненты, тем самым при их обзоре и изучении принимаются во внимание все три аспекта концепции. Показатели могут отражать положение на нескольких уровнях:
‒ мировом;
‒ страновом;
‒ региональном;
‒ городском;
‒ локальном.
На основе соответствующих индикаторов возможно составление международных или межрегиональных рейтингов субъектов для их сравнения
между собой по определенным параметрам. Для России эти индикаторы
могут быть значимы как инструмент мониторинга текущей экологической
ситуации и как ориентир для планирования собственных программ в области устойчивого развития.
Рассмотрим несколько интегральных индикаторов устойчивого развития, а также то, на какие из них может влиять зеленая инфраструктура. Объекты зеленой инфраструктуры могут потенциально положительно
влиять на индекс экологической эффективности и индекс живой планеты,
потому как благоприятствуют сохранению биологического разнообразия и
улучшению состояния атмосферы. При условии выявления зависимости
между зелеными насаждениями и валовым региональным продуктом на
душу населения эмпирическим путем можно предположить, что зеленая
инфраструктура косвенно воздействует на показатель развития человеческого потенциала [23]. Поскольку зеленые насаждения способствуют воплощению целей устойчивого развития, это благоприятствует повышению
значения соответствующего индикатора (№ 5). Также зеленые насаждения
могут частично сократить ущерб здоровью населения вследствие загрязнения окружающей среды, поскольку в некоторой степени поглощают содержащиеся в атмосфере вредные вещества.
Указ Президента РФ «О национальных целях развития России до
2030 года» от 21.07.2020 г. содержит индикаторы, отражающие улучшение
состояния окружающей среды. Национальные цели отвечают потребностям устойчивого развития. Так, целевыми показателями достижения
национальной цели Российской Федерации «Комфортная и безопасная
среда для жизни» являются [16]:
1. Повышение качества городской среды в 1,5 раза.
2. Снижение выбросов загрязняющих веществ в 1,5 раза.
3. Улучшение жилищных условий, по крайней мере 5 млн семьям в год.
4. Экологическое оздоровление водных объектов, устранение наиболее
опасных объектов накопленного вреда окружающей среде.
5. Создание устойчивой системы обращения с твердыми коммунальными отходами.
Объекты зеленой инфраструктуры способствуют формированию качественной городской среды и выполняют полезные функции.
Рассмотрим показатель скорректированных чистых накоплений (СЧН)
для регионов РФ. Его формула такова [24]:
СЧН = ВНОК + ООПТ + ЗОС + РЧК – ИД – ИПР – УЗОС,
где ВНОК – валовые накопления основного капитала (чистые накопления,
млрд руб.); ООПТ – стоимостная оценка особо охраняемых природных
территорий (недополученный доход от потенциально возможной сельскохозяйственной деятельности за счет поддержания особо охраняемых природных территорий. ООПТ уменьшает площадь земель, на которых вероятно осуществление сельскохозяйственной работы, но содействует улучшению экологической ситуации и сохранению биоразнообразия и ресурсного потенциала для последующих поколений, млрд руб.); ЗОС – затраты
на охрану окружающей среды (финансирование мероприятий по охране
природы и улучшению экологической ситуации, млрд руб.); РЧК – бюджетные расходы, направленные на развитие человеческого капитала (затраты региональных бюджетов на здравоохранение, образование и спорт,
млрд руб.); ИД – инвестиции в основной капитал (по направлению «Добыча полезных ископаемых», млрд руб.); ИПР – истощение природных ресурсов (оценка валовой добавленной стоимости по направлению «Добыча
полезных ископаемых» и стоимости изменения запасов древесины в регионе, млрд руб.); УЗОС – ущерб от загрязнения окружающей среды (стоимостная оценка ущерба от выброса диоксида углерода и других загрязняющих веществ в атмосферу в год, млрд руб.).
Затраты на защиту окружающей среды положительно влияют на скорректированные чистые накопления. Природоохранные расходы являются
эколого-экономическим показателем, который способствует улучшению
экологической ситуации. Выявление положительной зависимости между
объемом зеленых насаждений и расходами на защиту окружающей среды
будет означать, что исследуемый объект благоприятно влияет на скорректированные чистые накопления и имеет позитивные эколого-экономические эффекты. При увеличении площади зеленых насаждений на душу
населения могут увеличиваться расходы на защиту окружающей среды,
потому что при постоянном окружении природой граждане могут начать о
ней больше заботиться и беречь ее, так как это становится естественной и
привычной средой обитания для них. Люди могут стараться сокращать
негативное антропогенное воздействие.
Заключение
Зеленая инфраструктура в пределах городской черты приносит пользу
как в экологическом, так и в экономическом аспекте. Формирование зеленой инфраструктуры – актуальное и перспективное направление, его дальнейшее развитие благоприятствует устойчивости городов и регионов. Сегодня лидеры в экологических рейтингах среди регионов [26] уделяют
особое внимание зеленым насаждениям [27], что также подчеркивает ценность объектов зеленой инфраструктуры. Для усиления степени воздействия на атмосферу, сокращения негативного воздействия на окружающую
среду и достижения углеродной нейтральности значимой задачей является
декарбонизация. На международном уровне планируются исследования о
создании карбоновых полигонов, основой которых являются зеленые
насаждения [28]. Они служат инструментом для улавливания и поглощения углекислого газа. Образование таких полигонов является одним из
принципов перехода к низкоуглеродной экономике, что, в свою очередь,
содействует устойчивому развитию. Увеличение расходов на защиту
окружающей среды на душу населения и валового регионально продукта
на человека благодаря повышению площади зеленых насаждений на душу
населения способствует улучшению качества жизни и приближению к
устойчивости, так как отвечает 1, 11, 13 и 15-му пунктам из списка целей
устойчивого развития [1, 29]. Таким образом, зеленые насаждения являются катализатором перехода к устойчивому развитию.