Статья посвящена проблеме изучения языковой ситуации в Бурятии, а именно речевым формам, функционирующим в Республике Бурятия. Показана степень изученности состояния устных языковых форм в виде краткого обзора проведенных научных
исследований. Особое внимание обращено на наиболее разработанный в бурятоведении диалектологический раздел языкознания, на такую специфическую для региона
особенность, как бурятско-русское двуязычие, а также на появление работ, связанных с изучением социолектов и региолектов. Отмечается необходимость расширения
источниковедческой базы для исследования функционирования устных языковых
форм. 