В монографии решается проблема, связанная с обновлением и расширением источниковедческой базы современного есениноведения, а также исследовательской основы отечественной компаративистики. Введение в
научный оборот и аналитическое осмысление
материалов переводческой, критической, научно-исследовательской и интермедиальной
рецепции поэтического творчества С.А. Есенина в Германии 1920–2010-х гг. открывает
новые грани творчества поэта, восприятие
которого отражает развитие руссконемецких литературных связей в ХХ–ХХI вв.
Для студентов и аспирантов гуманитарных факультетов, а также филологов, изучающих русскую литературу XX–XXI вв., литературные взаимосвязи и взаимодействия.