Рецензируемая монография посвящена одной из самых активных и репрезентативных из инонациональных рецепций поэзии С.А. Есенина – немецкоязычной традиции. Плодотворное сотрудничество доктора филологических
наук Н.Е. Никоновой и недавно защитившегося под ее руководством талантливого молодого ученого Е.С. Хило завершилось выходом из печати новаторского и яркого исследования, которое рассматривает разнообразные формы богатой истории переводов, изданий, критики и литературоведения в
Германии (1920–2010-х гг.).
Характер рецепции поэзии Есенина в Германии обусловлен «некоторой
родственностью» ему первых немецких переводчиков его поэзии, которую
ощутили и передали немецкие поэты. Известно, что Есенин ценил немецкую
поэзию, проявлял интерес к творчеству И.-В. Гёте, Г. Гейне и И.-П. Гебеля.
В письмах и статьях Есенина не раз упоминались имена немецких философов
Р. Штейнера, О. Шпенглера, идеи которых отразились в его собственных философских исканиях. В статье «Ключи Марии» (1918) Есенин упоминает
И.-В. Гёте и называет И.-П. Гебеля среди художников слова, в которых жила
«узловая завязь самой природы». Не случайно критик Н. Осинский в 1925 г.
заметил: «Есенин поет как соловей, подчас не хуже, чем пел Генрих Гейне. <…> Поет живые песни, а под ними, значит, лежит в глубине живая почва»
[1].
Немецкие переводчики обратились к творчеству Есенина раньше, чем переводчики других европейских стран. Недавно выявленная с помощью нашего французского коллеги Мишеля Никё публикация первых немецких переводов Вальдемара Гартмана (Waldemar Hartmann) маленькой поэмы «Певущий зов» (1917) и стихотворения «Осень» (1914) в составе его статьи «Русская революционная поэзия новейшего поколения» (выявлено и сообщено
М. Никё [2]) сделала Германию лидером в освоении творчества великого русского национального поэта. Имя этого переводчика и сделанные им переводы
не входили ранее в научный оборот и не были учтены даже в самых полных
библиографиях на его родине.
Одним из основных достоинств монографии Е.С. Хило и Н.Е. Никоновой
является развитие заложенной известными немецкими славистами Ф. Мирау,
Л. Кошутом и др. немецкой традиции осмысления рецепции поэзии С.А. Есенина, обогащение ее открытиями последних лет, сделанными российскими
учеными, а также собственным текстологическим анализом имеющегося материала. Особенно показателен анализ концептов родины и природы в поэзии
Есенина.
В работе содержится глубокий профессиональный анализ истории освоения поэзии С.А. Есенина в переводах и в эдиционной практике Германии с
особым вниманием к центральным фигурам переводчиков (Э.Й. Бах, К. Дедециус, А. Кристоф, Р. Кирш и др.), а также к анализу критики и трудов литературоведов. Материалом исследования, результаты которого представлены в рецензируемом издании, стали 19 статей в литературных журналах и
газетах, содержащих переводы лирики и критические заметки о Есенине,
18 сборников переводов поэзии, 9 антологий русской лирики, 16 прецедентов
литературоведческого осмысления наследия автора, 2 аудиосборника, 2 поэтических сборника современных немецких поэтов, представляющих итоговый этап восприятия творчества инонационального поэта. Системный анализ
немецкоязычной рецепции творчества Есенина, впервые предпринятый в работе, восполняет пробел в истории зарубежных связей русской литературы и
открывает новые грани творчества поэта.
В немецкой рецепции наследия Есенина авторы монографии выделяют
три этапа, в основе которых лежат культурно-исторические изменения в Германии. На первом этапе (1920–1930-е гг.) происходит знакомство с лирикой
Есенина, продолжившееся примерно до начала Второй мировой войны. Второй этап (конец 1940-х – 1980-е гг.) определен разделением Германии и разными подходами к работе над переводами в ФРГ и ГДР, обусловленными
внешними факторами. Наконец, третий этап (1990–2010-е гг.), начало которого связано с объединением Германии, ознаменован новым уровнем рецепции поэтической семантики и стиховой манеры Есенина. В результате эдиционная история переводов поэзии Есенина в Германии оказывается тесно связанной с культурно-исторической ситуацией в стране, а также включенной в
общемировой контекст в публикациях с произведениями других зарубежных
авторов. К наиболее ярким и ценным страницам исследования относится сопоставительный анализ ранних переводов 1920-х гг., не теряющий актуальности
анализ Д.И. Чижевского «Песни о хлебе», в котором Есенин предстает в качестве выразителя мифопоэтики с учетом универсального общемирового
контекста а также анализ двух тематических направлений: биографии Есенина и отдельных поэтических произведений русского автора, выполненные
Ф. Мирау. «Высокий интерес к жизнеописанию лирика, – замечают авторы
работы, – приходится именно на современный этап осмысления и проявляется прежде всего в сюжетной линии – поддержании биографических мифов о
поэте, связанных с его путешествиями по Европе, браком с известной американской танцовщицей, бунтарским поведением» (С. 217).
Современный этап восприятия Есенина характеризуется созданием собственного образа поэта в немецкой культуре. Стихотворения-диалоги П. Целана и стихотворения-посвящения русскому поэту Г. Весперу и Х. Чеховски,
а также произведения композиторов и художников создают разносторонний
образ Есенина как выразителя национального характера. В результате сравнительно-сопоставительного анализа, литературоведческого и критического
осмысления творчества Есенина в Германии авторы делают убедительные
выводы о специфике немецкого резонансного восприятия концептосферы
созданного им русского мира.
Прочтению «Инонии» «как сложного, многотекстового произведения, в
котором умещаются разные типы утопии (литературная, религиозная, народная социальная, антропологическая)», сделаному в работе З. Глитч (Германия) (Организация утопии в поэме Сергея Есенина «Инония». Висбаден: Харасовитц, 1996), посвящен специальный, подробный и содержательный параграф монографии. Нельзя не согласиться с выводом российских исследователей Е.С. Хило и Н.Е. Никоновой, что З. Глитч открыла новые грани в наследии русского поэта и перспективы для исследователей как российского, так и
зарубежного есениноведения. Тем не менее нельзя не учесть, что одним из
авторов этой идеи, как оказалось, является первый немецкий переводчик и
критик В. Гартман. Чуткий к стилевым доминантам поэзии Есенина, этот переводчик одним из первых выдвинул идею трактовки поэзии Есенина и
Клюева революционных лет как утопической.
«Крестьяне Клюев и Есенин, – писал он, – содержат в себе вина более
сладкие, пьяны утопией абсолютного освобождения от стесняющих свободу
человеческих уз. Но тем не менее крестьянский инстинкт не позволил им
безудержно увлечься абстракциями. Крестьянские корни крепко связывают
их с теплой землей. <…> Они высоко взметнулись над духовными низинами
Горького и Розеггера» (перевод Т. Кудрявцевой [3]). Сравнение с известным
австрийским писателем Петером Розеггером (наст. фам. Кеттенфайер) оправдано тем, что он тоже родился в крестьянской семье. В стихах и в прозе использовал народный язык, не избегая диалектных слов. К началу 1900-х гг.
стал признанным национальным поэтом, награжден медалями как Австрии,
так и Германии, а в 1913 г. был одним из наиболее вероятных претендентов
на Нобелевскую премию. Известно, что идея трактовки творчества Есенина
1917–1918 гг. как утопического получила научное обоснование в отечественном и зарубежном есениноведении особенно ярко на примере анализа поэмы «Инония» лишь на рубеже XX и XXI в. В 1990 г. в России издана работа
Н.В. Кононовой «Инония» С. Есенина как народно-социальная утопия» [4.
С. 43–56], которая вышла раньше работы Глитч и, к сожалению, не упоминается в рецензируемой монографии.
Впервые предпринятый комплексный анализ восприятия творчества
С.А. Есенина в Германии 1920–2010-х гг. в рамках целостного монографического исследования существенно уточняет и дополняет источниковедческую
базу есениноведения, соотносит творчество поэта с одной из наиболее активных зарубежных традиций восприятия поэзии Есенина и во многом обогащает образ Есенина в истории русской и мировой литературы. Встречающиеся в
тексте отдельные опечатки и неточности не могут снизить в целом высокую
оценку работы и ее весомый вклад в изучение проблем рецептивной эстетики, компаративистики и имагологии.
В результате проведенного исследования авторы делают справедливый
вывод о популярности личности и творчества Есенина в Германии, о признании его национальным и общемировым поэтом и намечают перспективы
дальнейших исследований, среди которых изучение прозаического, поэмного
и драматического наследия русского автора в немецкоязычном восприятии;
немецкий мир в восприятии самого поэта; выявление типологических связей
и параллелей с поэтами Германии (среди них особенно выделяются Г. Гейне,
И.-В. Гёте, И.-П. Гебель), отражение идей немецких философов в творчестве
Есенина.
Многообразие форм изучения поэзии Есенина в Германии, ее лидерство в
переводах произведений поэта, в биографических исследованиях его жизни и
творчества и «создание беспрецендентных штудий позволяют по праву рассматривать учение о русском лирике в Германии в качестве самостоятельной
ветви мирового есениноведения» (с. 217). Справедливо признать, что появление работ по рецептивным практикам других иноязычных культур, позволяющих сравнить характер и формы восприятия творчества Есенина в разных
странах, также актуально и востребовано временем. 