В настоящее время интенсивно развивающимся подходом к специфической диагностике сердечно-сосудистых
заболеваний является метаболомный анализ, который позволяет исследовать полные метаболомные профили
и их отклонения, возникающие в результате изменения, например, экспрессии генов и РНК, активности белка
или факторов окружающей среды. Анализ метаболомного профиля крови помогает в решении большого
количества научных и клинических задач, одной из которых является поиск маркеров заболеваний, в частности
сердечно-сосудистых. Цель исследования – на основе литературных данных изучить метаболомные маркеры,
использующиеся для диагностики сердечно-сосудистых заболеваний (ССЗ). Материал и методы. Проведен
анализ литературных данных по поисковым словам «сердечно-сосудистые заболевания», «метаболомика»,
«метаболомный профиль», «метаболомные маркеры» в компьютерных базах данных PubMed, Scopus, Web
of Science, СyberLeninka, PatentDB, Science Direct Open Access, eLibrary. Результаты. Анализ литературных
данных и патентного поиска подтверждает высокую значимость метаболомных маркеров в диагностике ССЗ.
В патентной литературе наиболее часто встречается использование BNP/NT-proBNP в качестве метаболомного
маркера ССЗ (11,27 %), также часто используют С-реактивный белок (8,99 %) и тропонины (8,49 %). Наименьший
интерес у изобретателей, как следует из анализа патентных документов приведенной выборки, вызывают PICP
(0,02 %), sVCAM-1 (0,09 %), стимулирующий фактор роста ST-2 (0,12 %) и тромбомодулин (0,12 %) в качестве
метаболомных маркеров ССЗ. Заключение. На фоне аналитических методов метаболомика является наиболее
важным диагностическим направлением. При этом следует отметить, что, комбинируя результаты анализа
метаболических исследований с другими, например геномными и протеомными, можно получить полную
картину патогенеза заболеваний, оценить риск развития осложнений, а также определить результативность
проводимого лечения. 
