Введение
Сердечно-сосудистые заболевания (ССЗ) на
сегодняшний день остаются одной из ведущих
причин смертности и инвалидности населения
[1]. В настоящее время интенсивно развивающимся подходом к специфической диагностике
ССЗ является метаболомный анализ, который позволяет исследовать полные метаболомные профили и их отклонения, возникающие в результате
изменения, например, экспрессии генов и РНК,
активности белка или факторов окружающей среды. Анализ метаболомного профиля крови помогает в решении большого количества научных и
клинических задач. Данное направление является
весьма перспективным и дает возможность поиска новых маркеров, ассоциированных с оценкой
риска прогрессирования ССЗ, и своевременной и
качественной диагностики [2].
В данной статье представлен обзор научной
и патентной литературы в области метаболомных маркеров, использующихся для диагностики ССЗ. Поиск патентной документации выполнен с использованием поисковой системы
PatSearch в массивах опубликованных патентных
документов патентных ведомств стран, входящих
в IP-5, а также РФ, стран СНГ и международных
патентных ведомств – Всемирной организации
интеллектуальной собственности и Евразийского
патентного ведомства. Поиск научной литературы
проведен в таких базах данных, как PubMed, Scopus, Web of Science, СyberLeninka, PatentDB, Science Direct Open Access, eLibrary и др.
Метаболомные маркеры патофизиологических процессов при ССЗ условно можно разделить
на несколько групп (таблица).
Несмотря на разнообразие биомаркеров, предлагаемых к использованию в диагностике ССЗ,
высокая диагностическая эффективность доказана не для всех. Кроме того, не все биомаркеры доступны для широкого применения в клинической
практике в связи с отсутствием имеющих регистрационное удостоверение на территории Российской Федерации тест-систем, позволяющих
лабораториям выдавать точные и достоверные
результаты в максимально короткие сроки.
Маркеры функции левого желудочка и
нейроэндокринной активации
К основным биомаркерам функции левого
желудочка (ЛЖ) и нейроэндокринной активации
относятся натрийуретические пептиды (НУП),
в частности BNP и ANP, сердечные тропонины
(тропонин Т и тропонин I), а также копептин,
адреномедуллин, эндотелин-1, мелатонин.
В кардиологической практике измерение
уровня НУП и их предшественников широко
используется для оценки сократительной
функции сердца и диагностики хронической
сердечной недостаточности (ХСН) до проведения
инструментального исследования [3]. Содержание NT-proBNP у лиц с метаболическим
синдромом (МС) достоверно больше, чем
у лиц без МС. Как чувствительный маркер,
NT-proBNP позволяет выявлять пациентов с
ранними кардиальными расстройствами, а
именно с диастолической дисфункцией ЛЖ,
среди пациентов, имеющих МС, с целью выбора
тактики ведения данной категории пациентов
и возможности профилактики развития в
дальнейшем ССЗ и их осложнений [4].
Показана связь уровня НУП со степенью
гипертрофии ЛЖ, что обусловлено тем, что
гипертрофия миокарда является одной из
основных причин развития диастолической
дисфункции у пациентов с гипертрофической
кардиомиопатией. Сердечная секреция ANP и
BNP усиливается во время тахикардии, ишемии
миокарда и нарушения функции ЛЖ у пациентов
с гипертрофической кардиомиопатией [5]. Однако
тахикардия усиливает сердечную секрецию ANP,
а не BNP, особенно когда она вызывает ишемию
миокарда и диастолическую дисфункцию ЛЖ.
При проведении терапии у пациентов с ХСН
со сниженной фракцией желудочкового выброса
авторами отмечается достоверное уменьшение
уровня предшественника BNP – NT-proBNP,
который секретируется при растяжении камер
сердца вследствие повышения внутрисердечного
давления при недостаточно эффективном
перекачивании крови [6]. Увеличение содержания
NT-proBNP и NT-proANP выявлялось у пациентов c артериальной гипертензией и больных ИБС
в первые сутки после восстановления синусового
ритма и было обусловлено развитием пароксизма
фибрилляции предсердий. Уровень предсердного
НУП возрастал пропорционально увеличению
размера левого предсердия. Данные маркеры
сердечной недостаточности необходимы для
оценки тяжести состояния, в прогностических
целях и для мониторинга проводимой терапии
[7–9].
Специфическими и «идеальными» маркерами для подтверждения или исключения
инфаркта миокарда (ИМ), уточнения степени поражения сердечной мышцы, выбора тактики лечения и установления рисков развития
осложнений являются тропонины Т и I, имеющие высокую как чувствительность, так и
специфичность в отношении повреждения миокарда и выявляющие даже минимальную зону
некроза. У больных, поступающих в стационар
с клиникой нестабильной стенокардии без
изменений электрокардиографической картины,
повышенный уровень тропонина I свидетельствует о формировании «минорных» очагов некроза в
миокарде. Неблагоприятный прогноз у больных
с острым ИМ прямо коррелирует с содержанием
тропонина I плазмы крови и наличием зубца Q на
ЭКГ. Наиболее сильные ассоциации наблюдались
у пациентов с концентрацией тропонинов в
нормальном референсном диапазоне, у которых
высокочувствительные анализы сердечных
тропонинов выявляют лиц с повышенным риском
сердечной недостаточности [9]. Содержание
тропонинов позволяет прогнозировать коронарные события и оценить эффективность
терапевтического подхода, которая снижается
при терапии статинами, а изменение через 1 год
связано с будущим коронарным риском независимо от снижения уровня холестерина [10].
Уровень тропонина T и I коррелирует с улучшением функции ЛЖ в течение длительного периода
наблюдения. Резкое снижение концентрации
тропонинов при иммуноадсорбционной терапии
сопровождается индивидуальным улучшением
фракции выброса ЛЖ при долгосрочном
наблюдении. Таким образом, тропонины могут
служить инструментом мониторинга улучшения
функции ЛЖ после иммуноадсорбционного
лечения при дилатационной кардиомиопатии [11].
Отрицательным прогностическим маркером
ИМ, причем как для людей с сахарным диабетом
2 типа, так и без него [12], маркером острого
эндогенного стресса с быстрым высвобождением
[13], независимым предиктором долгосрочной
смертности в избранной популяции пациентов
с подозрением на острый коронарный синдром
(ОКС) является копептин, представляющий собой
С-концевую часть прогормона вазопрессина
[14]. Следует отметить, что копептин, не будучи
кардиоспецифическим маркером, широко
используется для диагностики ИМ, так как его
уровень значимо повышается в крови уже в ранние сроки заболевания. Особого внимания
заслуживает гипотеза взаимосвязи копептина с
другими маркерами в прогнозировании неблагоприятных сердечно-сосудистых событий. Важно отметить корреляцию между копептином
и белком-1, связывающим инсулиноподобный
фактор роста IGFBP-1, указывающую на острую
фазу развития ИМ, а также имеющую значение
для прогнозирования последствий перенесенного
ОКС у пациентов с сахарным диабетом [15].
Установлено, что у пациентов с нестабильной
стенокардией изменений концентрации копептина не выявлено, что свидетельствует о
возможности определения его в динамике
дополнительно к тропонину для более точного
исключения повреждения миокарда [15]. Комбинированная оценка содержания тропонина
и копептина улучшает их диагностические
характеристики, особенно на начальных стадиях
ССЗ, и таким образом может ускорить принятие
терапевтического решения [17, 18].
Определение уровня адреномедуллина,
полифункционального пептида, способного
ингибировать апоптоз кардиомиоцитов и
эндотелиальных клеток, а также выработку
коллагена в сердечных фибробластах, активно
используется в качестве биохимического маркера
при различных ССЗ, в частности дисфункции ЛЖ
[19].
В диагностике ССЗ важную роль играет
определение уровня эндотелина-1 – мощного эндогенного вазоконстриктора, вырабатываемого
в сосудистой сети. Он участвует как в развитии,
так и в прогрессировании ССЗ. Выявлена
отрицательная корреляционная связь между
концентрацией эндотелина-1 и магния в крови
в зависимости от функционального класса
и перенесенного ИМ у больных стабильной
стенокардией II–III функционального класса:
повышение уровня эндотелина-1 и снижение
концентрации магния, которое характеризуется
усилением степени корреляции в зависимости от
тяжести клинической формы ИБС [20].
Мелатонин (МТ) и агомелатин способны
оказывать модулирующее влияние на показатели
деятельности сердца и гемодинамики. МТ,
действуя через М2-рецепторы, обеспечивает
развитие отрицательного хронотропного и
сосудорасширяющего эффектов. Агомелатин,
будучи агонистом МТ1- и МТ2-мелатониновых и
антагонистом 5-НТ2с-серотониновых рецепторов,
не обнаруживает значимого аффинитета к другим
центральным рецепторам или мембранным
переносчикам моноаминов [21, 22]. МТ оказывает влияние на уровень артериального
давления, контрактильность миокарда, способен
тормозить апоптоз, снижает частоту сердечных
сокращений, купирует болевой синдром,
ингибирует агрегацию тромбоцитов, сокращает
размеры ИМ, уменьшает частоту появления
и тяжесть желудочковых нарушений ритма,
снижает летальность при ССЗ. Низкий уровень
МТ является предиктором ремоделирования ЛЖ
после перенесенного ИМ [23].
Доля маркеров данной группы от общего
числа патентных документов, относящихся к
маркерам ССЗ, представлена на рис. 1, а. Наибольшее число патентных документов относится к использованию BNP/NT-proBNP в качестве
метаболомного маркера ССЗ (11,27 %), наименьшее – к МТ (0,14 %).
Воспалительные маркеры
Роль воспаления в патогенезе ССЗ доказана
многочисленными исследованиями, в связи с
чем оценка значения его маркеров особенно
актуальна. Чувствительными признаками системной воспалительной реакции, особенно в
острой фазе, являются СРБ, провоспалительные
интерлейкины (ИЛ) на фоне повышения
содержания фибриногена в крови. Рядом ученых
проведен метаанализ исследований, посвященных оценке взаимосвязи ССЗ и стоматологической инфекции, в частности воспалительных
заболеваний пародонта, и возможной роли
пародонтита в патогенезе ишемической болезни
сердца. Взаимосвязь между общесоматическими
заболеваниями и состоянием органов полости
рта обусловлена прежде всего нарушениями
метаболизма и гемодинамики. Следует отметить,
что воспалительные заболевания зубочелюстной
системы все чаще рассматриваются не как
изолированная патология полости рта, а
как комплекс заболеваний, влияющих на
весь организм в целом. При воспалительнодеструктивных изменениях в пародонте
выраженные провоспалительные сдвиги в крови,
например повышенный уровень СРБ и ИЛ-6,
являются фактором риска развития заболеваний
сердечно-сосудистой системы [24].
Ключевыми воспалительными цитокинами в
патогенезе ИБС являются интерлейкины ИЛ-1β,
ИЛ-6, ИЛ-10 и ИЛ-18 [25]. У пациентов с ОКС
концентрация ИЛ-1β и ИЛ-18 увеличивалась
после острого события и оставалась повышенной
в течение 6 месяцев. Исходный уровень ИЛ18 достоверно связан со смертностью от ССЗ,
независимо от клинических характеристик и
показателей почечной/сердечной дисфункции
[26]. С риском серьезных неблагоприятных
сердечно-сосудистых событий, сердечно-сосудистой и общей смертности, смертности от рака у пациентов со стабильной ИБС напрямую
связан ИЛ-6, который показал значительную
положительную корреляцию с размерами аорты
в каждом ее сегменте, причем зависимость
увеличивалась в более дистальных областях
аорты. Дисбаланс между ИЛ-18, TNF-α и ИЛ-10
приводит к разрыву атеросклеротической бляшки
и рецидивирующим сердечно-сосудистым осложнениям, что делает соотношения ИЛ-18/ИЛ-10 и
TNF-α/ИЛ-10 независимыми предикторами неблагоприятных событий у госпитализированных
пациентов с ИБС [28–31]. Существует взаимное влияние между синтезом цитокинов и экспрессией стимулирующего
фактора роста ST2, продуцируемого сердечными клетками в ответ на миокардиальный стресс.
ИЛ-1, ИЛ-5, ИЛ-6, TNF-α способны увеличивать экспрессию ST2 при ССЗ. В экспериментах
установлено, что ИЛ-33 играет регуляторную
роль в сердечной дисфункции, в частности после перенесенного ИМ. Кроме того, сигнальный путь ИЛ-33/ST2 усиливает устойчивость
атеросклеротических бляшек. Хорошо известно, что интерферон‑γ, вырабатываемый Th1-
лимфоцитами, может стимулировать экспрессию
макрофагами ММР – энзимов, повреждающих и
дестабилизирующих атеросклеротические бляшки. Показано, что в острой фазе ИМ концентрация MMP-9 преимущественно повышается в
инфаркт-зависимой коронарной артерии, но не
в системном кровотоке. ИЛ-33, снижая уровень
интерферона-γ в сыворотке, предотвращает активацию ММР, разрушение внеклеточного матрикса и разрыв бляшек [32, 33].
Повышение концентрации циркулирующих рецепторов TNF-α, TNFR1 и TNFR2, связано с увеличением риска сердечно-сосудистых событий и смертности у пациентов со
стабильной ИБС [33]. Возрастание сывороточного уровня провоспалительного и ангиогенного
гликопротеина YKL-40 сопровождается замедлением коронарного кровотока и служит прогностическим маркером острого нарушения
мозгового кровообращения на фоне атеросклероза крупных артерий [29, 35].
Липопротеин-ассоциированная фосфолипаза А2 (Лп-ФЛА2) характеризуется как ранний
биомаркер и предиктор прогрессирующего течения ИБС, атеросклеротического поражения
сосудов, в частности рестеноза после коронарной реваскуляризации. Основными факторами
риска коронарного рестенозирования и тромбозов являются инсулинорезистентность, гиперинсулинемия с дефицитом синтеза NO (основного
регулятора базального тонуса сосудов) и, прежде
всего, постпрандиальная гипергликемия, которая
в результате эндотелиальной дисфункции (ЭД) и
амплификации образования большого количества
наиболее атерогенных мелких плотных окислительных и гликированных липопротеинов
низкой плотности приводит к быстрому
прогрессированию атеросклероза [27].
В настоящее время активно исследуется
роль неспецифических маркеров воспаления,
к которым относятся молекулы межклеточной
адгезии IСАМ-1 и VCAM-1. В физиологических
условиях эндотелиальные клетки не
экспрессируют молекулы адгезии (IСАМ-1
плохо выявляется на покоящемся эндотелии, a
VCAM-1 отсутствует). Концентрация последних
на поверхности эндотелиальных клеток
увеличивается при действии различных факторов,
активирующих эндотелий [35]. Повышение
содержания ICAM-1, VCAM-1 и E-селектина на
поверхности эндотелиальных клеток и в плазме
крови связано с риском ишемической болезни
сердца, атеросклероза и легочной гипертензии
[36].
Важную роль в развитии и прогрессировании
коронарного атеросклероза играет новый
неспецифический биомаркер, относящийся к
семейству цитокинов, – GDF-15. Повышенный
сывороточный уровень GDF-15 служит фактором
риска ССЗ и смертности у пациентов с почечной
недостаточностью, а также смертности от всех
причин и сердечно-сосудистой смертности у
здоровых лиц без ССЗ. GDF-15 – один из признаков ЭД, ухудшения эхокардиографической
систолической функции ЛЖ и заболевания
периферических артерий. GDF-15 защищает
сердце от повреждения, он является биомаркером,
отражающим воспаление и окислительный стресс,
но не фактором патогенеза ССЗ. Плазменный
уровень GDF-15 сильно зависит от динамического
вклада несердечных тканей и отражает риск
сердечной недостаточности как следствие других
основных заболеваний, таких как МС [28].
Доля маркеров данной группы от общего числа
патентных документов, относящихся к маркерам
ССЗ, представлена на рис. 1, б. Наибольшее число
патентных документов относится к применению
СРБ в качестве метаболомного маркера ССЗ
(8,99 %), наименьшее – к ST2 (0,12 %). При этом
стоит отметить, что в использованной выборке
не обнаружены документы, относящиеся к использованию ELAM-1 и трансмембранного белка
(NOTCH1) в качестве метаболомных признаков
ССЗ. Однако определенные мутантные варианты
IL-1α, IL-1β и NOTCH1 используются в качестве
геномных маркеров указанных заболеваний, что
отражено ниже.
Маркеры системы гемостаза (факторы
коагуляции)
Наибольший риск развития МС как одного
из факторов развития ССЗ связан с повышением
продукции t-РА, который синтезируется не только
адипоцитами, но и клетками эндотелия сосудов и
является одним из наиболее быстро реагирующих
белков острой фазы, поддерживающих процесс
хронического неспецифического воспаления [37].
В настоящее время установлено, что важную
роль в диагностике состояния эндотелия играет
определение содержания СРБ, фибриногена, VWF, которое возрастает еще на доклинической стадии,
таким образом, данные молекулы являются
ранними маркерами ЭД. Повышение уровня VWF
в плазме хорошо известно в качестве предиктора
сердечно-сосудистых осложнений и факторов
риска ИБС. Установлена зависимость между
концентрацией VWF в крови и клиническими
проявлениями ИБС, что позволяет предположить
значимость ЭД в патогенезе этого заболевания.
[35–38].
Согласно результатам многочисленных
исследований, ряд ССЗ ассоциируется с
протромботическим состоянием и повышением
уровня таких показателей, как фибринопептид
А, комплекс «тромбин-антитромбин III», фрагменты протромбина-1 и -2, ингибитор активатора
плазминогена-1, гомоцистеин (ГЦ) и др. [38].
Установлено, что фибриноген как важный
биомаркер тромбоза и воспаления напрямую
связан с ССЗ, его повышенный уровень ассоциирован с утолщением интимы сосудов, а
также с субклиническими проявлениями атеросклеротического поражения, что определяет
будущий риск развития ишемического инсульта и
артериальной гипертензии [39].
Доля маркеров данной группы от общего числа патентных документов, относящихся к маркерам ССЗ, представлена на рис. 1, в. Наибольшее
число патентных документов относится к применению фибриногена в качестве метаболомного
маркера ССЗ (2,45 %), наименьшее – к тромбомодулину (0,12 %).
Маркеры – предикторы нарушений липидного обмена
Для оценки риска начальных стадий
атеросклеротических изменений у больных с
ожирением и артериальной гипертензией могут
использоваться аполипопротеины А1 и В. При
определении значений их отношения (апо В/
апо А1) можно с достоверной вероятностью
предположить начальные признаки субклинического атеросклероза [41, 42]. Уровень апо В,
ассоциированный с ранним развитием атеросклеротических изменений в сосудистой стенке,
был больше у мужчин и женщин с отягощенной
наследственностью по ССЗ [41].
Ю.А. Васюк и соавт. установили, что
повышение концентрации ретинол-связывающего белка RBP4 ассоциировано с высоким
кардиометаболическим риском и неблагоприятным прогнозом, а также с повышением
артериального давления и такими компонентами
МС, как увеличение индекса массы тела, содержания триглицеридов (ТГ) и снижение уровня
липопротеинов высокой плотности [43].
Многочисленными исследованиями доказано,
что лептин (продукт гена Ob) может выступать в
качестве фактора риска ССЗ, включая ИМ. Наблюдается заметное увеличение концентрации
циркулирующего лептина и воспалительных маркеров, таких как TNF-α, у пациентов с ИМ. Также
уровень лептина в сыворотке крови у субъектов
с ИМ в два-три раза выше, чем у лиц групп контроля, во всех категориях независимо от массы
тела (а именно, нормальный вес, избыточный вес
и ожирение) [44]. Х.Ф. Махсудова и соавт. обосновали введение в протокол обследования детей
и подростков с висцеральным ожирением в сочетании с артериальной гипертензией, повышенной вариабельностью артериального давления
в течение суток, гиперурикемией и гиперинсулинемией, определение уровня лептина с целью
своевременного формирования групп риска развития МС и ранней структурно-геометрической
перестройки сердечной мышцы [44]. Также доказано, что соотношение лептин/адипонектин
отражает дисфункцию адипоцитов с высоким
риском развития МС [38, 47].
Доля маркеров данной группы от общего
числа патентных документов, относящихся к
маркерам ССЗ, представлена на рис. 2, а. Наибольшее число патентных документов относится к применению общего холестерина в качестве
метаболомного маркера ССЗ (6,55 %), наименьшее – к RBP4 (0,12 %).
Маркеры фиброза миокарда
В исследованиях последних лет доказано, что
увеличение экспрессии биомаркеров, отражающих состояние коллагенового матрикса сердечнососудистой системы, сопряжено с повышением
риска прогрессирования сердечной недостаточности и смертности. Основной особенностью
фиброза миокарда является нарушение регуляции синтеза коллагена. Ключевые медиаторы метаболизма коллагена, включая TGF-β, TIMP, галектин-3, остеопонтин и ST2, также клинически
используются в качестве индикаторов фиброза
миокарда. МикроРНК могут напрямую или через
другие эффекторы регулировать синтез коллагена, а также молекулы, участвующие в развитии
фиброза миокарда, помимо коллагенов [47].
Ю.В. Щукиным и соавт. выявлена достоверная положительная связь между содержанием
галектина-3 и маркерами воспаления – ИЛ-6
и СРБ. Установлено, что концентрация галектина-3 коррелирует с тяжестью ХСН и
тесно сопряжена с ключевыми показателями
окислительного и нитрозирующего стресса и
эндогенного воспаления, будучи как маркером,
так и медиатором этих патогенных процессов [48]. Высокий уровень NT-proBNP и галектина-3
ассоциирован с клинически более тяжелой ХСН
[49].
Наряду с маркерами фиброза в обмене
экстрацеллюлярного матрикса важную роль
играют MMP и TIMP, определяя направленность
процессов деградации коллагена. Изменения
в уровне ММР-9, а также ее ингибитора
TIMP-1 наблюдаются при различных патологических состояниях, ассоциированных
с неспецифическим воспалением, а баланс
соотношения ММР-9/TIMP-1 зависит от этиологической причины и временной точки
сердечно-сосудистого континуума. Экспериментальные данные свидетельствуют о том,
что свободные жирные кислоты и инсулин,
стимулируя выработку провоспалительных
цитокинов, способствуют активации ММP-9. С
другой стороны, провоспалительный цитокин
лептин, повышенная концентрация которого
наблюдается при ожирении и сахарном диабете
2 типа, приводит к увеличению продукции
MMP-9 и ТIMP-1, а адипонектин, ассоциированный с антиатеросклеротическими и противовоспалительными эффектами при ожирении,
снижает выработку MMP-9. Активность ММР-9
увеличивается в эпикардиальной жировой ткани
у пациентов с коронарным атеросклерозом [50].
Доля маркеров данной группы от общего
числа патентных документов, относящихся
к маркерам ССЗ, представлена на рис. 2, б.
Наибольшее число патентных документов
относится к применению общего холестерина
в качестве метаболомного маркера ССЗ
(6,55 %), наименьшее – к карбокситерминальному
пропептиду проколлагена I типа (PICP) (0,02 %).
Маркеры некроза миокарда
Используемые в настоящее время маркеры
некроза миокарда – сердечные тропонины и
МВ-фракция креатинфосфокиназы (МВ-КФК) –
играют ведущую роль в дифференциальной диагностике ОКС. Уменьшение или увеличение
концентрации сердечного тропонина является
одним из свидетельств некроза миокарда и
используется для определения ИМ [51]. У пациентов с хронической обструктивной болезнью
легких и повышенным сердечно-сосудистым
риском концентрация сердечного тропонина
I в плазме крови является спе-цифическим и
основным индикатором будущих сердечнососудистых событий и сердечно-сосудистой
смерти. Авторами определено, что ингаляционная
терапия не влияла на концентрацию сердечного
тропонина I, что соответствовало их
нейтральному влиянию на смертность и сердечнососудистые исходы [51]. Доля маркеров данной
группы от общего числа патентных документов,
относящихся к маркерам ССЗ, составляет 8,49 %
для тропонинов и 3,64 % для МВ-КФК.
Маркеры эндотелиальной дисфункции
Одним из ранних предикторов развития
атеросклеротического процесса является ЭД. Для
больных системной склеродермией из маркеров
дисфункции эндотелия наибольшее значение
имели RHI, sICAM, АДМА и ГЦ, для больных
системной красной волчанкой (СКВ) – АДМА
и эндотелин 1–21, для больных ревматоидным
артритом (РА) – АДМА, sVCAM1 и эндотелин
1–21, а для больных анкилозирующим спондилоартритом – sICAM, sVCAM1 и ГЦ [53].
В качестве одной из причин быстропрогрессирующей формы атеросклеротических
изменений обсуждается дисфункция эндотелия.
ЭД имеет системный характер и в большинстве
случаев затрагивает несколько органов-мишеней,
что приводит к развитию сочетанной сосудистой
патологии. Одним из наиболее значимых
факторов, способствующих поражению сосудов,
является хроническая гипергликемия, которая,
в свою очередь, активирует протеинкиназу С с
последующим увеличением выработки сосудосуживающих простагландинов, эндоте-лина-1
и ангиотензинпревращающего фермента. Кроме
этого гипергликемия оказывает токсическое
действие на эндотелиальные клетки сосудов, что
приводит к уменьшению эндотелийзависимого
расслабления сосудов, увеличению вазоконстрикции, ремоделированию сосудов и развитию
атеросклероза [35].
В настоящее время гипергомоцистеинемия
рассматривается в качестве одного из важнейших
модифицируемых факторов риска развития ССЗ
[54]. У больных системной склеродермией и
анкилозирующим спондилоартритом уровень
ГЦ существенно превышал таковой у пациентов
с ревматоидным артритом. Также у людей с атеросклерозом выявлено увеличение содержания
ГЦ в сравнении с больными системной красной
волчанкой [53]. ГЦ в больших концентрациях
проявляет цитотоксический эффект, повреждает
стенки сосудов, делая их поверхность
рыхлой. На поврежденную поверхность
осаждаются холестерин и кальций, образуя
атеросклеротическую бляшку. Это позволяет
определить роль ГЦ как независимого фактора
риска развития атеросклероза и артериальной
гипертензии [55].
ICAM-1 представляет собой адгезивный белок, участвующий в воспалительных реакциях и
ЭД. Экспрессия ICAM-1 повышается в цереброваскулярной ткани, пораженной инсультом. Измерение содержания неинвазивно полученной растворимой ICAM-1 (sICAM-1) надежно отражает
внутримиокардиальную экспрессию ICAM-1 и,
следовательно, может служить неинвазивным
маркером воспалительной активности при
дилатационной кардиомиопатии [56].
Доля маркеров данной группы от общего числа
патентных документов, относящихся к маркерам
ССЗ, представлена на рис. 2, в. Наибольшее число
патентных документов относится к применению
ГЦ и эндотелина-1 в качестве метаболомного маркера ССЗ (6,55 %), наименьшее – к растворимой VCAM-1 (sVCAM-1) (0,09 %).
Заключение
Метаболические исследования позволяют решить научные и клинические задачи различного
направления, одним из которых является поиск
маркеров заболеваний. Анализ литературных
данных и патентного поиска подтверждает высокую значимость метаболомных маркеров в диагностике ССЗ. Исходя из приведенных данных,
можно сделать вывод о том, что в патентной литературе наиболее часто встречается использование BNP/NT-proBNP в качестве метаболомного
маркера ССЗ (11,27 %). Также имеют широкое
применение СРБ (8,99 %) и тропонины (8,49 %).
Наименьший интерес у изобретателей, как следует из анализа патентных документов приведенной выборки, вызывают PICP (0,02 %), sVCAM-1
(0,09 %), ST2 (0,12 %) и тромбомодулин (0,12
%) в качестве метаболомных маркеров ССЗ. На
фоне аналитических методов метаболомика
является наиболее важным диагностическим
направлением. При этом следует отметить, что,
комбинируя результаты анализа метаболических
исследований с другими, например геномными и
протеомными, можно получить полную картину
патогенеза заболеваний, оценить риск развития
осложнений, а также определить результативность
проводимого лечения. 