Представлены результаты исследования фейковых новостей как разновидности манипулятивных медиатехнологий. Анализ новостных онлайн-ресурсов и публикаций американских политиков в социальных сетях показал, что в реалиях современного американского политического медиадискурса нежелательная, цензурированная информация вытесняется на периферию информационного пространства и избыточно замещается фейковыми сообщениями. Цель технологии – создание информационного давления на базе формирующегося эмоционально-когнитивного блока, выгодного адресанту.