В статье рассматриваются механизмы формирования образа современной России в западном медийном дискурсе, представленном ведущими качественными газетами – The New York Times и Frankfurter Allgemeine Zeitung. Корреспонденты этих аналитических изданий выступают с позиций политической пропаганды и отходят от канонов независимой и объективной прессы. Систему аргументации они зачастую подменяют суждениями, не подкрепленными фактами. По сути, используют методики «разрушения» образа, чем наносят ущерб гуманитарным нормам и критериям журналистики.