На основе архивного материала рассматриваются методы психологической борьбы политических
каторжан Тобольского тюремного замка в 1907–1909 гг., которые полностью соответствуют разделу «Психологическое вмешательство» теории ненасильственных революций («цветных революций») американского политолога Джина Шарпа. Авторы характеризуют процессы создания и апробации этих методов в «тюремной коммуне» политических каторжан, сопоставляют методы с пунктами 158–161 теории Шарпа и делают вывод о их
полном совпадении. Согласно позиции авторов, Джин Шарп использовал разработанные и апробированные российскими революционерами методы психологической борьбы в процессе создания своей теории.