Введение
В 2018 г. умер американский политолог Джин Шарп,
который традиционно воспринимается в мире главным
идеологом ненасильственных «цветных революций»,
разработавшим эффективные методы борьбы народов
с авторитарными режимами. Его рекомендации отчетливо прослеживаются в революционных сценариях множества стран мира не только в ХХ в., но даже в ХХI в.,
чем заслужили славу «методичек ЦРУ».
При создании теории «ненасильственных революций» исторический опыт России должен был иметь для
Шарпа важнейшее значение, так как разработанные им
формы борьбы уже применялись революционерами и
оказались достаточно эффективными для смены государственного строя в октябре 1917 г. Однако нет данных, подтверждающих целенаправленное изучение им
революционного опыта России. Известно, что ему были
известны идеи Махатмы Ганди и других классиков
теорий о «непротивлению злу насилием», но, как отмечает Р.Г. Аббасов, «…нам пока неизвестно, насколько
Шарп был знаком с теорией Л.Н. Толстого и заочной
дискуссией с ним русского религиозного философа
Ивана Александровича Ильина» [1. С. 136]. В то же
время не совсем корректно соотносить идеи Шарпа и
российские теории «непротивления злу насилием», так
как для американского политолога ненасилие – это
сознательный вызов власти, хорошо спланированная
тактическая борьба, не исключающая жертв. В своих
работах политолог почти не касается России, хотя известно, что он поддерживал троцкистские идеи и, соответственно, был хорошо знаком с методами борьбы
большевиков. Устойчивое нежелание упоминать их
тактику наводит на мысль о стремлении скрыть один
из важнейших источников своей теории, что уже вызвало предположение о «политическом плагиате» [1.
С. 136].
Связь теории Д. Шарпа с методами борьбы российских политкаторжан пока не получила освещения
в историографии. История Тобольской каторги, в том
числе терроризм политкаторжан, освещены достаточно
подробно [2–5]; сделана проекция на современное состояние терроризма [6–8]. Психологические методы
борьбы политкаторжан и их влияние на судьбу государства затронуты в предыдущих работах авторов [9–
11], но исследователи пока не обращали внимания на
соответствие этих методов теории ненасильственных
революций.
Коммуна политзаключенных в Тобольском
тюремном замке
В конце первой российской революции 1905–1907 гг.
в Тобольский тюремный замок начали поступать политические заключенные. В условиях каторги представители различных партий объединились; вначале
десятки, а потом и сотни «политиков» стали ощутимой
оппозиционной силой тюремному режиму, способной
организовать тюремное самоуправление (коммуну).
Эта тенденция коснулась и других сибирских тюрем,
но именно из Тобольска шла инициатива: там находился «мозговой центр» по созданию и апробации ненасильственных (говоря словами Шарпа) методов сопротивления. По этим вопросам Тобольская каторга
держала связь с другими политическими тюрьмами
Сибири, в том числе и с Александровским централом
[12. Ф. 331. Оп. 15. Д. 238. Л. 34].
Члены тобольской тюремной коммуны находились
в постоянном поиске, политической дискуссии и апробации методов сопротивления, – именно там рождалась новая теория политической борьбы. В рамках этой
дискуссии политзаключенный С. Генералов писал товарищам в соседний «каторжный» корпус: «Некоторые
говорят: “Давайте будем требовать, что мы смотрим?
Меры борьбы будут такие: на поверку не вставать,
бушлаты не надевать, песни петь!” Прежде всего, это
мелкие меры, мы ими ничего не достигли. На поверку
и так многие не становятся, бушлаты не надевают,
песни поем. Ну и что же мы этим достигли? Надо принимать крайние меры – обструкции… В прошлый раз
мы убедились, как не надо вести борьбы! Мы можем
бороться только тогда, когда администрация идет на
уступки, а в случае, если она примет какие-нибудь меры
к успокоению, то сейчас же сдаемся и опускаемся все
глубже и глубже в тот позор, в котором уже с прошлой
борьбы (курсив наш. – О.Н., Е.Н.) сидим» [12. Ф. 331.
Оп. 15. Д. 238. Л. 31].
Центральной фигурой дискуссий о методах борьбы
был лидер коммуны – большевик, дворянин Дмитрий
Тахчогло, поступивший в тюрьму в 1907 г. [12. Ф. 331.
Оп. 15. Д. 238. Л. 3]. Его брат – полковник Сергей Тахогло – был депутатом Государственной Думы. Находясь на тобольской каторге, Д. Тахчогло успешно
апробировал методы психологического давления не
только на тюремную администрацию, но и на своих
товарищей. М. Кадомцев, на себе испытавший подобное отношение, отмечал: «Публика наша выбрала мишенью своих же товарищей, именно тех политиков,
которые после первой же порки согласились петь в тюремной церкви. Их обвиняли в подлизывании, угодничестве, измене общему делу и т.п. Им был объявлен
жесточайший бойкот» [13. С. 214].
Некоторые выдержки из архивных документов и
мемуаров достаточно определенно характеризуют уровень психологического давления лидеров политкаторжан
на администрацию и некоторых товарищей. Начальник
тобольской тюрьмы И.С. Могилев, заступив в должность летом 1907 г., так описал свои первые дни работы в условиях коммуны: «Когда я получил 1-ю каторжную тюрьму, то обнаружил: камеры были открыты,
арестанты свободно разгуливали по тюрьме; подкандальников никто не имел, стены камер были увешаны
сотнями фотографических карточек всяких революционных деятелей; арестанты не стеснялись петь, шуметь, играть в карты и шашки в нашем присутствии,
икон не было – таковые уничтожались; на каждом шагу каждый арестант предъявлял свои и общие требования. В арестантах видны были хозяева тюрьмы…
У них есть (было) самоуправление – камерные старосты, коридорный староста и тюремный староста. Стоит начальнику теперь заявить о проступке арестанта
старосте, и тогда товарищи разберутся… Надзирателей выгнали, и они боялись заходить внутрь камер и
коридора. Молиться богу никому не позволяли, иконы
были уже уничтожены. Больница была переполнена
буянами-симулянтами, врачи и фельдшер подчинились требованиям арестантов, нередко рецепты прописывались по их требованиям и указаниям. Каждый
день мне предъявляли по 10 новых требований» [12.
Ф. 331. Оп. 15. Д. 238. Л. 28].
Основной, но гипертрофированной ценностью коммуны было осознание достоинства своей личности.
«Политические заключенные бывают живы им и живут,
пока сохраняют его. Они берегут его, как своего бога.
Для заключенных потерять его – значит погибнуть…», –
одно из положений их философии [3. С. 213]. Самым
страшным унижением они считали телесные наказания,
которым иногда подвергались за бунты и неповиновения. В 1907 г. Е. Трофимов писал родственникам из
Тобольской тюрьмы: «В первой каторжной высекли
трех политических каторжан. Завтра утром или сегодня
вечером… заставим перестрелять себя. Лучше смерть,
чем такая позорная жизнь» (цит. по: [13. С. 213]).
Таким образом, члены каторжной коммуны были
ориентированы на крайние меры в достижении своих
целей, отказываясь от переговоров и компромиссов.
Очередной целью политкаторжан стал новый начальник тюрьмы С.И. Могилев как олицетворение диктаторского царского режима. Его уничтожение было
проведено методами, полностью соответствовавшими
разделу «Психологического вмешательства» из теории
Д. Шарпа, хотя сама теория формально провозглашает
ненасилие.
Пункты 158–159 Джина Шарпа: «Самосожжение,
прыжок в воду и т.п.», «Голодовка»
Согласно смыслу п. 158, речь идет о суициде, который дополняется в п. 159 тремя вариантами голодовок
[14. С. 80–81]. В теории Шарпа не уточняется результат этой акции с позиций жизнь~смерть, но предполагается, что борец, способный на суицид и длительную
голодовку, нужен для продолжения психологической
битвы, поэтому приоритетнее – выжить.
Рассмотрим опыт ложных суицидов и реальных голодовок лидера Тобольской политической каторги
Дмитрия Тахчогло. Поводом для первого покушения
на жизнь стала стрижка Тахчогло с помощью трех цирюльников и пяти надзирателей, которые держали его
за голову, руки и ноги (добровольно он стричься отказался, предпочитая носить волосы до плеч). После
этой процедуры Тахчогло выкрикнул в форточку:
«Прощайте, товарищи, последнюю минуту живу!», –
и вскрыл вену. Имея медицинское образование, он
позаботился о том, чтобы рана не была смертельной
[12. Ф. 331. Оп. 15. Д. 236. Л. 127].
Тюремный врач Дунаев свидетельствовал, что на все
уговоры принимать пищу и лекарство Тахчогло, находясь в тюремном лазарете, отвечал: «Я не мальчик и не
сумасшедший, чтобы меня уговаривать. Я так решил и
имею достаточно силы воли и характера, поэтому прошу не усердствовать. Это ни к чему не приведет, и все
это лишнее, так как через известное время придется
вновь повторить то же самое… Я упрям и настойчив, что
решил, то и выполню. Вы видите, что передо мной находятся и молоко, и вода, но у меня хватает сил не поддаваться этому соблазну, и это мне приходится делать
не в первый раз…» [12. Ф. 331. Оп. 15. Д. 236. Л. 125].
Тахчогло согласился принимать пищу и лекарства
только на десятый день, когда понял, что находится на
грани смерти. Выписанный из больницы через два
месяца, он пробыл в своей камере только сутки, уже
на следующий день совершив новую, более серьезную,
попытку суицида с последующей голодовкой. После
очередной выписки из больницы он в качестве наказания потребовал от начальника тюрьмы Могилева дать
ему 200 ударов розгами и поместить в тесный карцер,
угрожая, что в противном случае действительно покончит с собой. Начальник отказал, и Тахчогло вскрыл вену
в третий раз. За ним последовали товарищи, но ни одного
законченного суицида среди политкаторжан в тюрьме
не совершилось [12. Ф. 331. Оп. 15. Д. 236. Л. 128].
Суицид и голодовки были первой частью хорошо
разработанной «психологической атаки» против Могилева как представителя дикторского режима. Вторая и
третья части этой тактики соответствовали пп. 160 и
161 теории Д. Шарпа: моральное уничтожение врага и
его наказание через приговор «обратного суда».
Пункт 161 Джина Шарпа: «Ненасильственное
психологическое изнурение оппонента»
Конкретные методы психологического изнурения
противников Д. Шарп рассмотрел в других пунктах
своей теории: это высказывание обвинений и намерений (п. 5), раздевание в знак протеста (п. 22), уничтожение своей собственности (п. 23), издание символических звуков (п. 28), насмешки над официальными
лицами (п. 32), социальный бойкот (п. 55) и т.д. [14].
Под психологическими методами борьбы политические
каторжане понимали то же самое: они изматывали
тюремную администрацию постоянными претензиями,
жалобами, требованиями, а также практиковали принципиальные нарушения тюремного режима «по мелочи»:
отказ снимать шапки при встрече с тюремным начальством, отказ приветствовать его словами «Здравия
желаю!», перепиливание кандалов, издание определенных звуков и т.п. Это делалось неустанно. Д. Тахчогло
вспоминал: «Во время заковки мы все демонстративно
пели. А когда появился [начальник], то раздалась во
время пения страшная какофония... Кончили заковку
всех часов к 8–10 утра. К вечеру мы вновь начали работу перепиливания... Начальник тюрьмы, убеждая покориться, говорил: “С вами обращаются, как с людьми:
дали вам книги, носки... А вы этого не понимаете”»
[13. С. 210]. Психологическая борьба выражалась в таких актах, как объявление голодовок, скидывание
одежды, хождение по тюрьме голыми и т.п. И.С. Могилев вспоминал и о таком акте неповиновения: «Арестанты уже до 200 штук подкандальников обратили на
широкие пояса, и когда носили их, то очень походили
на тех разбойников, которых изображают в сказках как
героев добра» [12. Ф. 331. Оп. 15. Д. 236. Л. 113].
Против И.С. Могилева как руководителя была
разработана дополнительная, индивидуальная тактика («технология лжи») [11], – эта практика соответствовала п. 5 теории Шарпа. Степень истинности
публичных обвинений не имела значения, так как
основная задача состояла в моральном уничтожении
врага перед вынесением ему приговора. Реализация
этого теоретического положения проходила следующим образом.
В 1907 г. из стен тюремного замка в революционную и либеральную печать начала проникать информация о вопиющих издевательствах Могилева над арестантами. Среди обвинений фигурировали «горячий»
(с температурой выше 50 градусов) и «горбатый» (с низким потолком) карцеры [15. С. 102], наличие которых,
кстати, не было подтверждено другими свидетельствами, строительной документацией и более поздними осмотрами замка, – так же, как и издевательства над
Д. Тагчохло [12. Ф. 331. Оп. 15. Д. 236. Л. 36]. Печать
пестрила заметками и статьями о телесных наказаниях, о том, что Могилев пытает арестантов, морит их
голодом, в результате чего в тюрьме систематическими стали попытки суицида до двадцати в течение года
(кстати, ни одной законченной). Чаще всего в печати
фигурировали страдания Тахчогло. Тобольск был взбудоражен. Личные жалобы Тахчогло своему брату довершили дело, и по просьбе последнего за арестантов
заступился местный общественник, тоже депутат Государственной Думы Н.Л. Скалозубов [15. С. 102].
План Тахчогло вполне удался: имя Могилева как
«могильщика» политкаторжан впоследствии стало
широко известно в стране, оно фигурировало в документах Государственной Думы, попало в зарубежную
либеральную печать. Данный вопрос рассматривался
лично П.А. Столыпиным. По приказу начальника
Главного тюремного управления тюрьма подверглась
нескольким проверкам, ее посетили представители
международной общественности, в том числе шведский композитор В. Гартевельд [16]. Ни эти объяснения, ни запоздалые оправдания Могилева, ни решение
начальника Главного тюремного управления, ни даже
положительное заключение доктора медицины Г.В. Крестовского, представителя Главной медицинской инспекции России, прибывшего в Тобольск для ревизии
тюрьмы в августе 1908 г., – ничто уже не могло изменить общественного мнения. Имя Могилева стало
нарицательным. Позднее термин «могилевщина» проник в научные издания и закрепился в литературе советского и даже современного периода.
Пункт 160 Джина Шарпа: «Обратный суд
(использование суда для обвинения обвинителей)»
Д. Шарп не уточняет правовой статус «обратного
суда» [14. С. 80], не вникает в рассуждения относительно законности выносимых приговоров и их исполнения, что оставляет возможность варьирования и
применения «двойных стандартов», – казнь Саддама
Хуссейна и ряда лидеров других государств это отчетливо продемонстрировала.
На Тобольской политической каторге также существовал «обратный суд», где представителям царского
режима выдвигались обвинения, выносились и исполнялись смертные приговоры. Предполагалось, что самопровозглашенная коммуна – это демократический
самоуправляемый коллектив, «государство в государстве», имеющее право на собственную судебную систему, где вершились акты возмездия. Практически
все суды были заочными и коллегиальными (общее
собрание политзаключенных), председатели суда носили псевдонимы «Советов», «Справедливов» [17. Ф. 122.
Оп. 1. Д. 5911. Л. 57], а среди подсудимых встречались
собственные товарищи. Например, в 1908 г. каторжане
из Александровского централа писали в Тобольскую
тюрьму: «Дорогие товарищи, мы узнали, что будто бы
вы осудили на смерть Георга Малхазянца, ввиду чего
мы все, здешние грузины, просим отменить приговор.
Он прав в том, в чем вы его обвиняете. Одним словом,
мы все за одного и один за всех и просим ничего плохого не сделать». [12. Ф. 331. Оп. 15. Д. 238. Л. 34].
Из представителей администрации подсудимыми
стали начальники Тобольской каторжной тюрьмы и
несколько надзирателей, которым заочно был вынесен
смертный приговор. Один из надзирателей был осужден на смерть по причине фамилии Романов [12. Ф. 331.
Оп. 15. Д. 236. Л. 113]. После «обратного суда» копия
приговора высылалась жертве, которую вскоре убивали оставшиеся на воле единомышленники. Именно
таким образом в возрасте 38 лет был убит и И.С. Могилев, и этот факт был отражен в документации Главного тюремного управления: «Благодаря травле левой
печати о якобы незаконных действиях администрации
тюрьмы, Могилев получил немало угрожающих писем
и, наконец, был убит 20 апреля 1909 г. при выходе его из Казначейства...» [17. Ф. 122. Оп. 1. Д. 6024. Л. 12].
Цель была достигнута, а тюремная коммуна стала более сильной и подготовленной к дальнейшей борьбе.
Заключение
Теория Д. Шарпа представляет собой готовые рекомендации, а практика сопротивления политкаторжан
находилась в постоянной дискуссии, поиске, апробации. В то же время методы, примененные Д. Тахчогло
против И.С. Могилева, представляют собой законченный, совершенный и проверенный сценарий, готовый
для фиксации в качестве методического проекта. Он
был разработан и успешно апробирован в Тобольском
тюремном замке на уровне микроистории, а в настоящее время применяется на макроуровне, в том числе
в отношении лидеров отдельных государств. Теория
Д. Шарпа адаптирована к современной демократической
терминологии, когда слово «противник» заменено на
«оппонент», а «борьба» – на «сопротивление», но это
не меняет ее содержания и внутреннего смысла. Рассмотренные сюжеты позволяют сделать два вывода:
во-первых, мысль о политическом плагиате Д. Шарпа
имеет право на существование; во-вторых, теория
«ненасильственных революций» в реальности является
завуалированной формой политического насилия.