Представлен анализ эволюции репрезентации образа А. Гитлера в современном массовом кинематографе. На основе кинематографических произведений и рецензий кинокритиков формулируется вывод о трансформации образа фюрера – от биографических работ, демонстрирующих психологические проблемы лидера Третьего рейха и деструктивный характер его внешней и внутренней политики, к саркастично-ироничному представлению А. Гитлера. Обозначается, что подобная трансформация непосредственно связана с актуализацией правопопулистских тенденций.