В статье рассматриваются особенности восприятия и осмысления событий Первой мировой войны известным сибирским поэтом и публицистом Г. А. Вяткиным, отразившиеся в его публикациях на страницах газет «Сибирская жизнь» (Томск) и «Утро» (Харьков). Анализируются произведения, написанные в разных жанрах, выявляются журналистские приемы, реализующие задачи автора. Делается вывод о том, что в публикациях на военную тематику Вяткин делал акцент на чувствах и ощущениях участников войны, стремясь показать стойкость человеческой личности в экстремальных обстоятельствах.